Title: Die abendlaendische Kirchenbusse im Ausgang des christlichen Altertums (Muenchener Studien zur historischen Theologie, Heft 7)
Creator: Bernhard Poschmann
Publisher: Munich: Josef Koesel and Friedrich Pustet
Publication Date: 1928
Rights: Public Domain (pre-1930 publication) (printed 1928; the imprint carries 'Copyright 1928 by Josef Koesel & Friedrich Pustet', which is within the 1930-or-earlier rule)
Language: deu
Source: archive.org item dieabendlandisch0000drbe, full-text OCR file dieabendlandisch0000drbe_djvu.txt, fetched directly from https://archive.org/download/dieabendlandisch0000drbe/dieabendlandisch0000drbe_djvu.txt by the library/source-research thread (Claude), 2026-09-29. Internet Archive lending-library scan; the text layer is open.
Provenance note: Header prepended by the library thread; the item's OCR text follows byte-for-byte unchanged after the '---' line (nothing stripped, normalized or corrected, including the scan's own library front matter and the host's digitization notices). Rights basis: the printed date on the title page (1928).
Content note: German-language scholarly monograph, not a primary source. The history of Western church penance at the close of Christian antiquity: penance teaching and practice in the Roman, Gallic, Spanish and African churches, and the teaching of Gregory I and Isidore of Seville. The continuation the preface announces (the passage to the later penitential form) is not in this file.

---

Digitized by the Internet Archive 
in 2026 


https://archive.org/details/dieabendlandischOO000drbe 


a! & 5: fp) SRS ee 


-Mauchewer 


te. zur historischen Theologie =| a 

z= : Heft7 Gs ee ee 

- — DIE ABENDLANDISCHE — |e]. .-2 

KIRCHENBUSSE IM AUSGANG oe. 
_ DES CHRISTLICHEN 
: ALTERTUMS 


Von 
DR. BERNHARD POSCHMANN 


Professor der Theelogie an-der Akademie Braunsberg 


VERLAG JOSEF KOSEL & FRIEDRICH PUSTET = 
MUNCHEN 


N8 3 ———| 
sill i HANA aA ne 


Miunchener Studien 
zur historischen Theologie 


MUNCHENER STUDIEN 
ZUR HISTORISCHEN THEOLOGIE 


Herausgegeben 
in Verbindung mit den Professoren 
E. EICHMANN / M. GRABMANN 
UND E. WEIGL 


von 


PROBESS ORG REE EWES Giiat hii ks 


Fort fithrung 
der ,,Veroffentlichungen aus dem Kirchenhistorischen Seminar 
Miinchen‘ 


Heft 7 


DIE ABENDLANDISCHE 
KIRCHENBUSSE IM AUSGANG DES 
CHRISTEICHEN ALTERR UMS 


von Dr. Bernhard Poschmann 


1928S 
Verlag Josef Késel & Friedrich Pustet, Miinchen 


[LS 


DIE ABENDLANDISCHE 
KIRCHENBUSSE IM AUSGANG 
DES CHRISTLICHEN 
ALTERTUMS 


4 ‘pe 


Von Jaf 
DR. UA SST AS Eo 


Professor der Theologie r Akademie Braunsberg 


1928 
Verlag Josef Késel & Friedrich Pustet, Miinchen 


IMPRIMATUR 
Frauenburgi, die 8. Septembris 1926 


+ Augustinus 
Episcopus Warmiensis. 


* 
IMPRIMATUR 
Monachii, die 10. Martii 1928 


M. Dunstmair 
Vic. Gen. 


Made in Germany 
* 
Copyright 1928 by Josef Késel & Friedrich Pustet, Miinchen 


Friedrich Pustet, Graphischer Grofbetrieb, Regensburg 


VORWORT 


ie Drucklegung der schon im Sommer 1926 abgeschlossenen 

Untersuchung hat sich wegen der schwierigen Zeitverhalt- 
nisse verzOgert und ist nur durch einen namhaften Zuschuf der 
Notgemeinschaft der Deutschen Wissenschaft ermoglicht worden. 
Es ist mir eine angenehme Pflicht, der Notgemeinschaft und 
ihrem hochverehrten Prasidenten, Herrn Staatsminister Dr. Schmidt- 
Ott, meinen aufrichtigen Dank auszusprechen. Ebenso danke ich 
herzlich den Herren Herausgebern, insbesondere Herrn Geheimrat 
Professor Dr. Pfeilschifter, fur das freundliche Entgegenkommen, 
mit dem sie der Arbeit die Aufnahme in die Miinchener Studien 
gewahrt haben. Die Fortsetzung der Untersuchung hoffe ich in 
nicht zu langer Zeit in einer weiteren Schrift vorlegen zu konnen, 
die sich vor allem mit dem Ubergang von der altkirchlichen zur 
spateren Buform zu befassen haben wird. 


Braunsberg, den 11. Februar 1928. 


Der Verfasser. 


> 
7 , sa mi & / - 
} “es = yr ye 
al ig ual anvstttweset iT 


a Sui wen toa Lat tapgiionee 
2 Huddaraisarsigg 
ee youre? wl, .tdyililsepilsusane gain siey dae ES 
inl? rE suthds olin deur ett ganalinggeas 
ri 7 aii Feogttr Thinbiwk osnb 
| Lopes 2 aorelt ab sh; 
: . wad wlsillvauest daly ees rae aia aq at 

np TAN jth sal an a 

~— ; - | role. sede tfuesso ? ia i 
clits ab Prasad 


% ; j aa} os wit ane ify iz 
7 EP 4 = ; val hae f x 


Di 


at t 


}/ 


° 


J 
>a 


INHALTSVERZEICHNIS 


Einleitung 


Is 


II. 
Ill. 
IV. 


Alphabetisches Autoren- und Quellenregister . 


Buflehre und Bufpraxis in den verschiedenen 
Kirchen des Abendlandes . 


1 


ah 
ar 


Die Bufe der Kleriker 
Die angebliche kirchliche Privatbufe 


Die Bufe in der romischen Kirche . . 

a. Die Notwendigkeit der Bufe. Offentliche BuBe auth 
fiir geheime crimina . : Beet Foyer: Sse 

b. Das Bekenntnis 

c. Die Bufleistung : 

d. Die kirchliche Sciltisselpewalt 

e. Der Minister der Bufe . : 

f. Die Unwiederholbarkeit der BuBe 


. Die Bufe in der gallischen Kirche 


a. Sunde und Bufforderung 

b. Die Gestaltung der Bufe . : 

c. Die Unwiederholbarkeit der BuBbe FO aoren relearn 
fiir die Ponitenten 

d. Die Bedeutung der Reboasiicaan’ Welewchtet ach 
die Praxis der Krankenbufe . Peron |. 

e. Die seelsorgliche Bufspraxis . 

f. Die conversi ; 

Die Bufe in der ee hen Kirene : 

Die Bufe in der afrikanischen Kirche 


Die Buflehre Gregors J. und Isidors von Sevilla 


1 
Z. 


Schlu8 . 


Systematisches Sachregister 


Gregor I. 
Isidor von Sevilla 


Seite 


5 106) 
mi28 
MES 
. 162 
sia? 


5 204 


248 


5 LBS) 
5 The} 


. 300 
5 Sy 
es 


ae sia tt Me 


- ~ i A 2 7 4 
: was ui} ig edu 
7 ; S 


i] 


EINLEITUNG 


Seit langem wird in der Theologie eine Geschichte der 
Bue als Bedirfnis empfunden. Die bisherigen Arbeiten auf 
diesem Gebiet sind entweder durch die neueren Forschungs- © 
ergebnisse tiberholt oder vermogen doch nicht das tber vielen 
wesentlichen Fragen liegende Dunkel zu beseitigen. Eine 
neue, zuverlassige Geschichte der Bufe wird aber ein fromz- 
mer Wunsch bleiben miissen, solange nicht die notwendigen 
Vorarbeiten geleistet sind. Noch harren verschiedene Proz 
bleme ihrer Klarung durch Einzeluntersuchungen. Fur die 
ersten christlichen Jahrhunderte gehort dazu die noch immer 
nicht zur Ruhe gekommene Frage, ob die alte Kirche von jez 
her den Kapitalstindern Verzeihung gewahrt hat, fiir die Folz 
gezeit die Frage nach der Entwicklung des kirchlichen Buf- 
instituts, insbesondere nach dem Ubergang der offentlichen 
Bue zu dem spater ausschlieBlich angewandten geheimen 
BuBverfahren. Gerade in bezug auf die Entstehung der 
kirchlichen PrivatbuBe herrscht noch eine grofie Verworrenz 
heit der Ansichten. Wahrend die einen die sakramentale 
PrivatbuBe schon fiir die ersten Jahrhunderte bezeugt finden, 
leugnen andere ihre Existenz fiir das ganze christliche Alter- 
tum; wieder andere wollen ihre Spuren erst um die Wende 
des 4. und 5. Jahrhunderts entdecken. Sehen wir von der Unz 
tersuchung der augustinischen Buflehre ab, dann ist die Disz 
kussion tber die Frage in den letzten drei Jahrzehnten vorz 
nehmlich von franzosischen Forschern gefuhrt worden. In 
zahlreichen Untersuchungen und kritischen Besprechungen 
haben sie manches dankenswerte Ergebnis zutage gefordert, 
aber auf der anderen Seite bedirfen ihre Aufstellungen viel- 
fach auch einer kritischen Berichtigung. 


Die Erklarung fiir das Ungentigen der bisherigen Arbeiten 
dturfte vor allem in dem Fehlen griindlicher und umfassender 
Einzeluntersuchungen liegen. Augustinus ist der letzte Kir- 


Poschmann, Die abendlandische Kirchenbufe 1 


2 Einleitung 


chenvater, dessen Buflehre zum Gegenstand besonderer moz 
nographischer Forschung gemacht worden ist. Fur die andern 
Autoren seiner Zeit und der Folgezeit bescheidet man sich 
im allgemeinen mit einer eklektischen Verwertung des Quel- 
lenmaterials. Dabei ist aber nur zu leicht die Gefahr einsei- 
tiger Beurteilung gegeben, indem die der Auffassung des 
Forschers weniger gtinstigen oder ihr gar widersprechenden 
Texte entweder uberhaupt nicht oder doch nicht in gebth- 
render Weise bericksichtigt werden. Die Gefahr ist um so 
grober, als gerade die Bufbterminologie der alten Kirche sehr 
unbestimmt und der verschiedensten Deutung fahig ist. Das 
erste Erfordernis fiir eine weitere Aufhellung der Bufge- 
schichte ist darum eine griindliche Erforschung und allseitige 
Wiurdigung des gesamten in Betracht kommenden Quellenz 
materials. Auch Einzelfragen wie die Entstehung der Privat- 
bufe konnen ihre Losung nicht in einer isolierten Behand- 
lung finden, sondern miissen in den Rahmen der allgemeinen 
Buflehre hineingestellt werden. Von diesem Gesichtspunkt 
hat sich die vorliegende Untersuchung leiten lassen. Sie macht 
zwar nicht den Anspruch auf absolute Liickenlosigkeit in der 
Quellenverwertung, was bei der Weitschichtigkeit des Matez 
rials vermessen ware; wohl aber darf sie von sich sagen, daf 
sie die wichtigsten Quellen, sei es aus der Patristik, sei es aus 
den Konzilsakten, selbstandig durchforscht hat und in ruhiger 
Kritik im Lichte der altchristlichen Vorstellungswelt sowie 
in gegenseitiger Beleuchtung zu deuten sucht. 
Gegenstand der Untersuchung ist die kirchliche Bue 
schlechthin, sowohl nach ihrer dogmatischen Seite wie nach 
ihrer dufseren Gestaltung und ihren rechtlichen Folgen. Die 
Frage nach ihrem Offentlichen oder privaten Charakter ist 
darin eingeschlossen. Mit Riicksicht auf die Aktualitat der 
Frage soll aber nach der allgemeinen Darstellung der Kirchen- 
bufe noch ein besonderes Kapitel der kritischen Wiirdigung 
der Argumente gewidmet sein, die fiir die Existenz einer 
kirchlichen Privatbufe ins Feld gefiihrt werden. Desgleichen 
soll der BuBe der Kleriker, die grundsatzlich der Kirchenbufe 
nicht unterstehen, ein eigener Abschnitt gelten, weil sie ge- 
eignet ist, die Kirchenbufe nach verschiedenen Seiten hin zu 


Einleitung 3 


beleuchten. Was die zeitliche Begrenzung des Themas anz 
geht, so erstreckt sich die Untersuchung auf das ausgehende 
christliche Altertum, weil einmal diese Zeit noch am wenig- 
sten erforscht ist und weil sodann in der aktuellen Frage der 
kirchlichen Privatbufe gerade sie die entscheidenden Bez 
weise liefern soll. Zudem habe ich bereits in der Auseinan- 
dersetzung mit Karl Adam die Bufilehre des heiligen Auguz 
stinus eingehender behandelt, und die neue Schrift mag als 
eine Art Fortsetzung jener Untersuchungen angesehen wer- 
den. Unter dem ,,ausgehenden christlichen Altertum“ ist im 
allgemeinen das fiinfte und sechste Jahrhundert zu verstehen, 
was nicht hindern soll, hie und da, wo es zur Klarung der 
Sachlage zweckdienlich erscheint, uber die Grenze hinaus- 
zugreifen. 


Fur die bei der Untersuchung einzuschlagende Methode 
kamen an sich zwei Wege in Betracht. Es konnte ihr zunachst 
eine systematische Anordnung gegeben werden in der Weise, 
dai die einzelnen Momente der Bufe der Reihe nach erortert 
und jedesmal die entsprechenden Zeugnisse aus den verz 
schiedensten Quellen herangezogen wurden. Dieser Weg 
hatte den Vorzug der Ubersichtlichkeit, brachte aber die Ge- 
fahr mit sich, die mehr oder weniger vorhandenen Unterz 
schiede in den Auffassungen und der Praxis der verschiedez 
nen Gegenden und Zeiten zu verwischen und die Entwickz 
lung nicht geniigend zur Geltung zu bringen. Der andere Weg 
ware der, die einzelnen Quellen nacheinander sprechen zu 
lassen. Dabei ware aber eine ermiidende Wiederholung un- 
vermeidlich, und die Arbeit gewanne mehr den Charakter 
einer Materialiensammlung als einer tbersichtlichen Darstel- 
lung. Unter diesen Umstanden glaubte ich, einen Mittelweg 
einschlagen zu sollen, und habe demgemaf} die Bue in den 
einzelnen Landern gesondert behandelt, diese Sonderdarstel- 
lungen aber nach systematischen Gesichtspunkten gegliedert. 
Da trotz gewisser Abweichungen im einzelnen das Bufswesen 
in den verschiedenen Landern im grofen und ganzen doch 
dasselbe war, lieBen sich Wiederholungen freilich auch so 
nicht umgehen. Meistens sind sie aber auch durchaus am 
Platze. Weil der Sinn vieler Texte stark umstritten wird, so 


1* 


4 Einleitung 


ist es von grofem Wert, den einmal festgestellten Sachverhalt 
durch weitere, aus anderen Situationen erwachsene Zeugz 
nisse zu bestatigen. Die wesentliche Ubereinstimmung der 
aus den Sonderuntersuchungen flieSenden Ergebnisse stellt 
fur sich allein ein starkes Beweismoment fiir deren Richtigz 
keit dar. 


I. Bublehre und Buf praxis 
in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Augustinus unterscheidet neben der Taufe noch zwei 
Arten der Bufe, die fiir den Christen in Frage kommen: die 
Bue fiir die unvermeidlichen taglichen Sinden, die durch 
private Bu®leistung, vor allem durch das Gebet des Herrn 
getilgt werden, und die Bufe fiir schwere Vergehen, crimina, 
die freilich im normalen Christenleben nicht notig sein sollte, 
aber dank der eingerissenen Sittenlosigkeit tatsachlich in der 
Kirche eine grofe Rolle spielt*. Diese zweite Art ist die Bue 
schlechthin, von dem Kirchenvater gekennzeichnet als pzni- 
tentia maior, luctuosa, lamentabilis, insignis. Die sich ihr unz 
terziehenden Siinder sind die ,,proprie pznitentes. Rechtz- 
lich ausgeschlossen von der communio sacramentorum, bil- 
den sie einen besonderen Stand in der Kirche, den ordo peni- 
tentium, werden durch einen besonderen Akt — bezeichnet 
mit dare (accipere) pznitentiam — in ihn aufgenommen, un- 
terstehen, solange sie ihm angehoren, bestimmten, die Buf}- 
ubung regelnden Gesetzen sowie der Kontrolle der Kirche, 
werden endlich durch die Rekonziliation der communio wiez 
der teilhaft. Weil die so geleistete BuBe offentlich-recht- 
licher Art ist und sich normalerweise auch in der Offentlich- 
keit vollzieht, bezeichnet man sie in der Regel schlechthin als 
offentliche BuBe. Der Ausdruck kann indes mif§verstandlich 
sein. Aus gewissen Griinden konnte namlich von der Offent- 
lichkeit mehr oder weniger Abstand genommen werden, z. B. 
bei der BuBe der Kranken oder bei geheimen Vergehen bez 


1 Zur BuBlehre Augustins vgl. Adam, Die kirchliche Stindenvergebung 
nach dem hl. Augustinus, Paderborn 1917; derselbe, Die geheime KirchenbuBe 
nach dem hl. Augustin, Kempten 1921; sodann meine Abhandlungen: Hat 
Augustinus die Privatbu8e eingefiihrt? Braunsberg 1920 (fortan zitiert Posch- 
mann I); Die kirchliche Vermittelung der Sindenvergebung nach Augustinus, 
Ztschr. f. k. Th. Bd. 45, Innsbruck 1921 (zit. Poschmann II); KirchenbuBe und 
correptio secreta bei Augustinus, Braunsberg 1923 (zit. Poschmann II]). 


6 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


zuglich des Bekenntnisses, des Aufnahmeritus und der Rez 
konziliation’, ohne daf§ dadurch der Charakter der Bue we- 
sentlich beruhrt wurde. Das Wesensmerkmal der eigentlichen 
Bue im altchristlichen Sinne ist die Zuweisung an den 
ordo penitentium. Nur wo sie erfolgt, liegt die ,,kano- 
nische“ Bue mit ihren rechtlichen Folgen vor’. Die Bufe in 
diesem naher bestimmten Sinne haben wir im Auge, wenn 
wir fortan von der Kirchenbufe oder auch der Bue (peni- 
tentia) schlechthin sprechen. 


1. Die BuBe in der romischen Kirche. 


a. Die Notwendigkeit der Bue. Offentliche 
Bue auch fiir geheime crimina. 


Die Quellen fiir das BuBwesen flieRen auch in dieser Peri- 
ode nicht gar zu reichlich. Thematische Erorterungen werz- 
den hochstens uber die Bue im allgemeinen angestellt; bez 
zuglich der kirchlichen Buffe und ihrer Gestaltung sind wir 
angewiesen auf Konzilsbeschliisse, Predigten, Briefe und ge- 
legentliche Bemerkungen in andern Schriften. Immerhin aber 
reichen diese zunachst immer nur einzelne Punkte der Bu 
disziplin berithrenden Angaben in ihrer Kombination aus, 
ein einigermafen zuverlassiges Bild von der damaligen Buf- 
praxis zu geben. 

Fur die romische Kirche und ihren Metropolitanbe- 
reich kommen in erster Linie in Betracht die gewichtigen Dez 
kretalen Leos des Grofien, der, von den verschieden- 
sten Seiten um Entscheidungen angegangen, wie auf andern 
Gebieten des Glaubens so auch auf dem der Bufdisziplin 
auf eine Reihe grundlegender Fragen klare und bestimmte 
Antworten gibt. 

Ein autoritatives Zeugnis fiir die Notwendigkeit der kirch- 
lichen Bue bietet das Schreiben an Theodor, Bischof von 
Forum Julii. Dieser hatte an den Papst die Anfrage gerichtet, 
wie er sich solchen gegeniber zu verhalten hatte, die erst in 
4 Vgl. Poschmann DIE S39) 

* Neuerdings ist besonders der franzésische Forscher Galtier fir diese 


scharfe Abgrenzung des Begriffs nachdriicklich eingetreten. Vgl. De peeni- 
tentia, Paris 1923, 187 f. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 7 


der Todesgefahr die BuBbe begehrt hatten und vor der Rekon- 
ziliation vom Tode iiberrascht worden waren. Leo beniitzt 
die Gelegenheit, sich zunachst kurz iiber das Wesen der 
kirchlichen Bufse tberhaupt auszusprechen. ,,Die reiche 
Barmherzigkeit Gottes“, fiihrt er aus, ,.kommt den mensch- 
lichen Fehltritten derart zu Hilfe, daf§ nicht nur durch die 
Gnade der Taufe, sondern auch durch das Heilmittel der 
Bue die Hoffnung auf das ewige Leben wiederhergestellt 
wird. Wer das Geschenk der Wiedergeburt verletzt hat, kann 
Verzeihung seiner Vergehen erlangen, wenn er sich selbst 
verurteilt. Die gottliche Giite hat aber die heilsame Anordz- 
nung getroffen, daf} die Verzeihung von Gott nur durch 
die Gebeteder Priester erlangt werden kann. Denn 
der Mittler zwischen Gott und den Menschen, der Mensch 
Jesus Christus, hat den Vorstehern der Kirche die Gewalt ge- 
geben, ut et confitentibus actionem peznitentie darent et 
eosdem salubri satisfactione purgatos ad communionem 
sacramentorum per ianuam reconciliationis admitterent. Bei 
dieser Tatigkeit steht ihnen der Erloser selbst stets zur Seite. 
... Wenn wir daher unsere Verrichtung ordnungsgemaf und 
mit glicklichem Erfolg besorgen, dann dirfen wir sicher sein, 
dafi die Gnade des Heiligen Geistes in Wirksamkeit getreten 
ists 

Also die Bufe ist das Gegenstiick zur Taufe, eingesetzt fur 
jene, die die Taufgnade ,,verletzt“ haben. Es klingt hier die 
alte Auffassung durch, daf§ das Naturgemafe fiir den Chri- 
sten die Bewahrung der Taufgnade ist und die Bufe nur ein 
Notbehelf. UnerlaBliche Vorbedingung der Sindenverge- 
bung ist die kirchliche Vermittelung. Ob die ,,Gebete der 
Priester“ sakramental im Sinne der heutigen Lossprechung zu 
nehmen sind oder im Sinne einer die Bufileistung des Sinz 
ders untersttitzenden Fiirbitte, ist nicht gesagt. Der Ausdruck 
supplicationes legt aber das letztere nahe. Bestandteile der 
Bue sind Bekenntnis, Genugtuung und Rekonziliation. Die 
Wendung actionem penitentiz dare weist auf das offentliche 


2 Ut, si quid per servitutem nostram bono ordine et gratulando impletur 
effectu, non ambigamus per Spiritum Sanctum fuisse donatum. Ep. 108, 3 ad 
Theodorum, Mansi, Concilia VI, 209. 


8 Buflehre und Bu&praxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Bufverfahren hin: dem Siinder mufS§ die Aufnahme in den 
ordo penitentium gewahrt werden. Das Ziel der Bue end- 
lich ist die durch die ianua reconciliationis vermittelte comz- 
munio sacramentorum, und zwar mit der Wirkung, dafs mit 
der auf§Seren Aufnahme in die sakramentale Gemeinschaft 
die innere Begnadigung durch den Heiligen Geist verbunden 
ist. — Fur welche Sinden die so beschriebene Buf e erfordert 
ist, daruber macht der Text keine Angabe. Zweifellos aber 
nur fiir schwere Vergehen, wie sich aus der ganzen altchristz 
lichen Praxis ergibt. Zu beachten ist aber, worauf Morinus 
hinweist’, da} kein Unterschied gemacht wird zwischen offentz 
lichen und geheimen Vergehen, sondern dai die Verpflich- 
tung zur penitentia, die dem ganzen Tenor nach als Ooffent- 
lich anzusprechen ist, bei den einen wie bei den andern einz 
tritt. 


Diese unterschiedslose Forderung der d6ffentlichen Bue 
fir Offentliche und geheime Vergehen ergibt sich auch aus 
einem Bescheid an Rustikus, Bischof von Narbonne’. Auf des- 
sen Anfrage, was mit solchen Christen zu geschehen habe, die 
in der Gefangenschaft ein heidnisches Leben gefiihrt hatten, 
antwortet Leo: Si convivio solo gentilium et escis immolaticiis 
usi sunt, possunt ieiuniis et manus impositione purgari, ut 
deinceps ab idolothytis abstinentes sacramentorum Christi 
possint esse participes. Si autem aut idola adoraverunt aut 
homicidiis vel fornicationibus contaminati sunt, ad commuz- 
nionem eos nisi per penitentiam publicam non 
oportet admitti. Hier ist die offentliche BuBe scharf unter- 
schieden von einer andern Bufart, die sich auf Fasten und 
Handauflegung beschrankt. Wie diese BuBe naher zu bestim- 
men ist, darauf werden wir spater zuriickkommen miissen?- 


Zunachst moge die Feststellung geniigen, da® sie mehr pri- 
vater Natur ist und nicht unter den Begriff der ,,eigentlichen‘“ 
Bue fallt. Entscheidend fiir die Frage, welche der beiden 
Bufarten anzuwenden ist, ist nach dem klaren Text allein die 


* Commentarius historicus de sacramento penitentie. Venetiis 1702, 1. 5 
Cc, 10)p. 195: 

2 Ep. 167, inquis. 19, Mansi VI, 407. 

3 Vgl. Poschmann III, 72 ff. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 4 


Schwere des Vergehens. Fir vollendeten Gotzendienst soz 
wie fur Mord und Unzucht ist die offentliche BuBe notwen- 
dig, wahrend fiir leichtere Falle der Glaubensverleugnung — 
das blofie Essen von Opferfleisch wird ja schon von Paulus 
milder beurteilt (vgl. 1 Kor 8) — die geringere Bufe geniigt. 
Ob aber die genannten schweren Verbrechen offentlich bez 
kannt oder geheim geblieben sind, macht fiir die Verpflichtung 
zur Offentlichen Bue keinen Unterschied. Die Frage desRusti- 
kus geht allgemein auf die Behandlung jener Leute, die cum 
gentilibus gentiliter convixerunt, und wenn auch der Abfall 
vom Glauben seiner Natur nach offentlich ist, so wird der 
Papst bei Unzucht und Mord, die erfahrungsgemafi das Taz 
geslicht scheuen, eher an geheime als an Offentliche Vergehen 
gedacht haben*. Wenn er daher die offentliche Bufe aus- 
schlieBlich den offentlich bekannten Frevlern zugedacht hat- 
te, muften wir erwarten, dafs er sich auch tiber die Bufe fiir 
die geheim gebliebenen Vergehen ausgelassen hatte. Aber 
nichts von dem. Er unterscheidet lediglich zwischen der Bue 
fur schwere und der fir leichtere Vergehen. 


Leo nennt G6tzendienst, Mord und Unzucht als Siinden, 
welche die offentliche BuBe verlangen. Wir wissen von A uz 
gustinus, dafi in der Frage keine einheitliche Praxis bez 
stand’. Der Kirchenlehrer von Hippo dehnt den Kreis der 
todlichen und durch die eigentliche Bue zu sihnenden Ver- 
gehen viel weiter aus’, erwahnt aber, daf} andere ihn auf die 
drei genannten Kapitalsiinden beschrankten. Rauschen 
meint nun, dai Leo I. in seiner Antwort an Rustikus diese Bez 
schrankung sanktioniert und ,,die Kirchenbufe nur von 
denen, welche die drei Siinden tatsachlich und im engern 


1 Morinus (p. 195) weist darauf hin, da8B auf offentlich bekannten Mord 
von seiten des weltlichen Gerichts die Todesstrafe stand und deswegen die 
6ffentliche Bue hier gar nicht in Betracht kommen konnte; somit hatte der 
Papst tiberhaupt nur geheime Falle im Auge gehabt. Dem gegentiber ware 
freilich zu beriicksichtigen, da auch ein 6ffentlicher Mord, weil in der Ge- 
fangenschaft begangen, nicht unter allen Umstanden von der rémischen 
Justiz hatte geahndet werden miissen. 

2 De fide et op. 19, 34, ML 40, 220. 

8 Vgl. Poschmann II, 499 ff. 


10 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Sinne begangen hatten‘, verlangt hatte’. Diese Deutung liest 
m. E. aber zuviel aus dem Text heraus. Die Antwort beriick- 
sichtigt zunachst nur den vorgelegten Einzelfall jener Christen, 
die in der Gefangenschaft ,,heidnisch gelebt“ hatten. Mord und 
Unzucht sind die Vergehen, die neben dem Gétzendienst bei 
ihnen vor allem zu vermuten waren. Wir werden dem Text 
durchaus gerecht mit der Annahme, daf der Papst nur aus 
diesem Grunde sie ausdriicklich nennt und die Dreizahl nicht 
exklusiv im Sinne einer festen, allgemein giiltigen Regel auf- 
gefafit wissen will. Jedenfalls fehlt fiir eine solche Annahme 
der Beweis. Sie wird auch nicht, wie wir sehen werden, durch 
die Praxis der Folgezeit bestatigt. 


War die kirchliche BuSe unerlaBlich bei den genannten 
schweren Siinden, so konnte sie frei willig auch fiir 
leichtere Vergehen iibernommen werden. Das wird 
bezeugt von Cyprian, der im Gegensatz zu den unbuf- 
fertigen sacrificati jene lobt, die schon deswegen, weil sie 
auch nur an den Abfall gedacht hatten, exomologesim conz 
scientiz faciant, .. . salutarem medellam parvis licet 
et modicis vulneribus exquirant?. Fiir die rémische 
Kirche im 5. Jahrhundert bestitigt es uns Innozenz I. in 
einer Bemerkung tuber den Tag der Rekonziliation: De peni- 
tentibus vero, qui sive ex gravioribus commissis 
Sive ex levioribus penitentiam gerunt,... quinta feria 
ante pascha eis remittendum Romane ecclesiz consuetudo 
demonstrat*. DafS es sich hier nur um die 6ffentliche Bube 
handeln kann, unterliegt keinem Zweifel. Denn die im Gotz 
tesdienst des Griindonnerstags stattfindende Rekonziliation 
ist Offentlich, und die Fassung des Textes laft es nicht zu, fur 
die leichteren Siinden eine besondere Buf art und einen be- 
sondern Rekonziliationsakt anzunehmen. Im ubrigen werden 
wir die Praxis in der gallischen und spanischen Kirche viel- 
fach bezeugt finden. 


* Kucharistie und BuSsakrament in den ersten sechs Jabrhunderten der 
Kirche.? Freiburg 1910, 190. 

® De laps. 28, Hartel I, 257. 

* Ep. 1, 7 ad Decentium, Mansi Li AOs0: 


Die BuBe in der rémischen Kirche 11 


b. Das Bekenntnis. 


Das Bekenntnis ist die notwendige Voraussetzung des 
kirchlichen Buf verfahrens’*. Im allgemeinen legt man freilich 
auch in der uns beschaftigenden Periode der Bufgeschichte 
auf das mindliche Bekenntnis noch nicht den Nachdruck wie 
die spatere Zeit. Das Wort confessio hat auch jetzt noch 
vielfach dieselbe Bedeutung wie das von Tertullian und Cy- 
prian verwendete exomologesis und geht dann auf das in dem 
offentlichen Bufiverfahren als solchem enthaltene Sichblo®- 
stellen des Siinders. Ein mindliches Bekenntnis vor dem 
Bischof oder Priester, sei es in der Form der freiwilligen 
Selbstanklage oder auch nur in der Form des Eingestandnisses 
der Schuld, wenn bei bekannten Siinden die kirchliche corz 
reptio den Anstof} zur Bue gab, war dabei selbstverstandlich. 
Denn nur so konnte das Bu®Bverfahren, das nicht mit der Ex- 
kommunikation gegen Hartnackige verwechselt werden darf, 
eingeleitet werden. Die Sache ist so klar, daf} sie heute keiner 
Erorterung mehr bedarf. Die Frage dreht sich vielmehr nur 
noch darum, ob neben der Offentlichen BuSleistung auch noch 
ein Offentliches Bekenntnis verlangt wurde. 


Eine lehrreiche Auskunft dariiber gibt uns Leo I. in dem 
beruhmten Schreiben an die Bischofe von Kampanien, Samz- 
nium und Picenum’. Er wendet sich darin mit Nachdruck 
gegen die dort eingerissene Unsitte — er spricht von einer 
presumptio contra apostolicam regulam —, die Sinden der 
einzelnen Buffer offentlich zu verlesen, wo es doch geniige, 
den Gewissenzustand allein den Priestern in geheimem 
Bekenntnis zu eroffnen’. So lobenswert es sei, freiwillig 
aus echter BuBgesinnung heraus ein Offentliches Bekenntnis 
abzulegen, so gefahrlich sei es, ein solches Bekenntnis zu einer 
allgemeinen Pflicht zu erheben. Nicht alle Siinden seien der- 


1 Vgl. Leo I., ep. 108, 3 (oben 7): Christus hat den Vorstehern der Kirche 
die Gewalt gegeben, ut confitentibus actionem penitentie darent. 

2 Hp. 168, 2, Mansi VI, 410f. 

3 Illam autem contra apostolicam regulam presumptionem, quam nuper 
agnovi a quibusdam illicita usurpatione committi, modis omnibus constituo 
submoveri. De penitentia scilicet, que a fidelibus postulatur, ne de singu- 
lorum peccatorum genere libello scripta professio publice recitetur, cum 
reatus conscientiarum sufficiat solis sacerdotibus indicari confessione secreta. 


12 BuBlehre und BuSpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


art, daf} die Bier ihr Bekanntwerden nicht zu fiirchten 
brauchten. Deswegen sei jene Unsitte — improbabilis 
consuetudo — zu beseitigen, damit die Leute nicht aus Scham 
oder gar aus Furcht vor dem weltlichen Strafrichter sich von 
den Heilmitteln der Buf e fernhielten. ,,Denn es geniigt jenes 
Bekenntnis, das zuerst Gott dargebracht wird, dann aber 
auch dem Priester, der fiir die Vergehen der Bier als Fiirz 
sprecher eintritt. Dann namlich erst werden sich mehr zur 
Bue bewegen lassen, wenn der Gewissenszustand des Beich- 
tenden nicht mehr vor den Ohren des Volkes ver6éffentlicht 
wird.“ 

Diesem Erlaf§ Leos ist vielfach eine Tragweite beigelegt 
worden, die sein Inhalt nicht rechtfertigt. Protestantische 
Theologen haben aus ihm herausgelesen, daf Leo die geheime 
oder private Buf e eingefiihrt habe’, nach katholischen For- 
schern hat durch ihn ,,die 6ffentliche Bue zugunsten der 
Privatbufe eine bemerkenswerte Einschrankung erfahren“, 
was zusammen mit einer andern, spater zu besprechenden 
Neuerung beziiglich der Bufe der Rickfalligen ,,einen gewal- 
tigen Umschwung im ganzen BuSwesen“ darstelle?. In Wirk- 
lichkeit hat der Papst an der zu Recht bestehenden Bu®ord- 
nung nichts andern wollen und tatsadchlich nichts geandert. 
Die Praxis, gegen die er sich mit solcher Entschiedenheit 
wendet, ist in seinen Augen ein Mifsbrauch, widerspricht der 
,apostolischen Regel‘, also mindestens einer in der rémiz 
schen Kirche fest eingebiirgerten und selbstverstandlichen 
Ubung. Diese besteht darin, da8 in Rom — ebensowenig wie 
nach dem klaren Zeugnis Augustins in Karthago — die ge- 
heimen Siinden der BiiRer ohne deren Willen nicht Offentlich 
bekanntgegeben werden diirfen. Die Mi®billigung trifft, wie 
ich schon von anderer Stelle ausgefihrt habe’, ausschlieBlich 
das ffentliche Bekanntgeben der Siinde, nicht die 6ffentliche 
Bu&e iiberhaupt. Unter der ,,von den Glaubigen begehrten 


* So Kliefoth, Beichte und Absolution, Schwerin 1856, 127; Pijper, Ge- 
schiedenis der boete en biecht I, s’Gravenhage 1891, 273; dagegen aber 
schon Loening, Geschichte des deutschen Kirchenrechts I, StraBburg 1878, 
269 ff. 

* So Kirsch, Zur Geschichte der katholischen Beichte, Wiirzburg 1902, 83, 

* Poschmann, III, 40. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 13 


penitentia’, die vielen durch die geriigte Unsitte verleidet 
wird, kann nur die durch das Kirchengesetz geregelte offent- 
liche BufSe verstanden werden. Eine andere Bue war ja in 
jenen Gegenden gar nicht Ubung, und nur die 6ffentliche 
Verkindigung der geheimen Sinden, nichts anderes, wird 
vom Papst getadelt. Alle Ausdriicke des Erlasses, mit 
denen der Mif$brauch verurteilt wird, gehen auf die 
direkte miindliche Bekanntgabe, nicht etwa. auf die all: 
gemeine Diskreditierung durch die offentliche Bu®leistung: 
sufficit solis sacerdotibus indicari confessionesecreta 
— metuunt inimicis suis sua facta reserari — sufficit illa 
confessio, que primum Deo offertur, tunc etiam sacerdoti — 
tunc plures ad peznitentiam poterunt provocari, si populi 
auribus non publicatur conscientia confitentis. Die offent- 
liche BuBleistung allein war nicht so diffamierend, da ihr die 
verschiedensten Vergehen, also auch solche, die im Urteil 
der Menschen weniger gravierend waren, zugrunde liegen 
konnten* und auferdem, wie wir horten, die Ooffentliche 
Bue auch fir leichte Siinden freiwillig iubernommen werden 
durfte. Wenn Leo sagt: non omnium huiusmodi sunt pecz 
cata, ut ea, qui penitentiam poscunt, non timeant publicare, 
dann lat er damit selbst durchblicken, daf8 gewisse andere 
Siinden von der Offentlichen Meinung nicht gar zu viel zu 
fiirchten hatten. — Was also der Papst mit seinem Erlaf} be- 
zeugt, ist der Tatbestand einer 6ffentlichen Bufe 
mit geheimem Sttndenbekenntnis bei geheimen 
Vergehen. 

Fiir die geschichtliche Betrachtung drangt sich noch die 
Frage auf, wie die beanstandete Gewohnheit zu erklaren ist. 
Der Papst stellt sie anscheinend als einen vor nicht zu langer 
Zeit widerrechtlich eingeftthrten Mi®brauch hin — illam etiam 
contra regulam apostolicam presumptionem, quam 
nuper agnovi a quibusdam illicita usurpatione com: 
"1 Wir brauchen nur an das furchtbare Sittengemalde zu denken, das § al- 
vian, ein Zeitgenosse Leos, von den damaligen Christen entwirft, um zu 
erkennen, da®B etwa die Siinden gegen das sechste Gebot, die sicher den 
Hauptgegenstand der BuSe ausmachten, von den Durchschnittschristen nicht 


gar zu schlimm werden beurteilt worden sein. Salvian, De gubernatione 
Dereseo 440) Hid Pauly (CG) S: Heela8)) 57. 


14 BuBlehre und Bufpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


mitti —. Nun braucht man aber an sich den Ausdruck regula 
apostolica nicht zu pressen. Nach dem von Tertullian verkiinz 
deten Grundsatz der prescriptio' hatte die alte Kirche kein 
Bedenken, feststehenden Gebrauchen ohne weiteres apostoz 
lischen Ursprung zuzuerkennen. Manche Forscher vertreten 
tatsachlich die Meinung, daB& bis gegen Ende des 4. Jahr- 
hunderts das 6ffentliche Bekenntnis auch geheimer Sinden 
allgemein gefordert worden ware; sie berufen sich dafiir auf 
Tertullian, Cyprian, Origenes, Ambrosius u.a.? Ware ihre Anz 
sicht richtig, dann lage die Vermutung nahe, daB die von Leo 
bekampfte Praxis wesentlich nur ein Uberbleibsel des in friiz 
herer Zeit allenthalben iiblichen Verfahrens darstelle®. Allein 
die Bezeugung des pflichtmafig 6ffentlichen Bekenntnisses 
fiir alle schweren Siinden ist zum mindesten nicht eindeutig 
sicher. Die herangezogenen Texte kinne n, wie Vacan: 
dard zutreffend feststellt*, erklart werden entweder mit der 
Forderung der 6ffentlichen Bu Be, die auch ohne besonderes 
offentliches Bekenntnis eine publicatio sui ist, oder mit dem 
blofen Anraten des Offentlichen Bekenntnisses, wie ja auch 
Papst Leo es als Bekundung besonderen Bufeifers durch- 
aus anerkennt’. Vielleicht gehen wir daher nicht fehl] mit der 


* Vgl. Advers. Mare. 4, 5, Oehler II, 165: In summa, si constat id verius, 
quod prius, id prius, quod ab initio, id ab initio, quod ab apostolis, pariter 
utique constabit id esse ab apostolis traditum, quod apud ecclesias aposto- 
lorum fuerit sacrosanctum. 

*So Morinus,1. 5 c. 12 und 13 p. 199 ff., von neueren Autoren z. B. 
Kirsch, Zur Geschichte der kath. Beichte, Wirzburg 1902, 71 ff. 

* So z. B. Kurtscheid, Das Beichtsiegel in seiner geschichtl. Entwicklung, 
Freiburg 1912, 30. 

‘ In Vacant-Mangenot, Dictionnaire de théologie catholique III, 857. 

’ Galtier, a. a. O. 357f. schreibt ganz apodiktisch: Si excipias abusum 
aS. Leone... reprobatum tamquam ,,contra apostolicam regulam“, non in- 
venias ullum in antiquitate confessionis huiusmodi exemplum. Ich méchte 
die Frage offen lassen. In bezug auf die beriihmte Origenes-Stelle (hom. 2, 6 
in Ps 37) vgl. noch HOrmann, Untersuchungen zur griechischen Laien- 
beicht, Donauworth 1913, 110 f. — Ubrigens ist es sogar fraglich, ob selbst bei 
offentlichen Vergehen ein ausdrickliches offentliches Bekenntnis 
gefordert worden ist. Leo macht in seinem Verbot, die Siinden éffent- 
lich vorzulesen, keinen Unterschied zwischen éffentlichen und geheimen 
Sinden. Von Augustinus wissen wir, da8 er fir 6ffentliche Sinden 
zur Beseitigung des Argernisses eine 6ffentliche Rige verlangt 
(Serm. 82, 7, 10, ML 38, 511); aber von einem besonderen éffentlichen Be- 


Die BuBe in der rémischen Kirche 15 


Annahme, daf{} diese freiwillige Leistung des offentlichen Be- 
kenntnisses der Ausgangspunkt fiir die Entwicklung des in 
Rede stehenden Mifsbrauchs gewesen ist, indem man in ein- 


zelnen Gegenden Italiens das blof Geratene zur allgemeinen 
Pflicht erhoben hatte’. 


Einen Beleg dafiir, daf} zur Zeit Leos die dffentliche Bufe 
auch fur geheime Vergehen in Italien eine selbstverstandliche 
Ubung ist, gibt uns eine Bemerkung des heiligen Maximus 
von Turin, dessen Episkopat mit der Regierung Leos un- 
gefahr zusammenfallt. Er sagt in einer Predigt: ,,Jeder Christ, 
der seine Sinden verheimlichen will, ist in geistigem Sinne 
ein Fuchs. Wie namlich der Fuchs wegen seiner Listen sich 
im Versteck aufhalt, so verbirgt sich auch der schweigende 
Sunder wegen seines Sindenbewuftseins in Hohlen. Und wie 
jener es nicht wagt, mitten unter die Menschen zu gehen und 
die Tucke seines Gebahrens offen kundzutun, ita et hic eruz 
bescit in media ecclesia conversationis suze nequitiam con- 


kenntnis spricht er nicht, la8t vielmehr durchblicken, daB zum Bekenntnis 
vor der Offentlichkeit das einfache ,,peccavi* gentigt (Serm. 393, ML 38,1714), 
das zudem nicht blo8 durch verba, sondern auch durch signa ausgedriickt 
werden kann (Enchir. 17, 65, ML 40, 262; vgl. Adam, Die kirchl. Siindenver- 
gebung nach dem hl. Augustin, 60). Ebenso lassen sich auch die von einem 
éffentlichen Bekenntnis sprechenden Zeugnisse bei andern Vatern deuten, 
z.B. bei Ambrosius (De pen. 2, 3,19, ML 16, 501 u. a.). Batiffol diirfte 
recht haben, wenn er schreibt: Dans ce sens saint Ambroise peut parler d’un 
aveu public. Mais cet aveu est implicite a la satisfaction, rien d’autre. L’on 
ne fournit aucune preuve de l’existence de la confession publique explicite 
des fautes graves, et les faits ou les textes qu’on allégue la dénoncent, au 
contraire, comme un abus, accidentel, inconvenant (Etudes d’histoire et de 
théologie positive I, Paris 1906, 241). Naturgema8 konnte ein 6ffentliches 
Bekenntnis, dem schon eine geheime Anklage oder wenigstens ein Schuldge- 
standnis vor dem Priester vorausgegangen war, nur den Sinn haben, da der 
Ponitent einen besondern Akt der Verdemiitigung auf sich nahm. Es war 
ein Teil der von ihm geleisteten Bue, nicht die sakramentale Beicht; diese 
haben wir in dem ersten, geheimen Bekenntnis zu suchen. Vgl. Tixeront, 
Comment se confessaient les Chrétiens des premiers siécles? in der Monat- 
schrift L’Université catholique, Nouv. série 72 (1913), 224. 

1 Vacandard (ebenda) stellt den Fall auf eine Stufe mit der von Paulinus, 
dem Biographen des hl. Ambrosius, an den zeitgenéssischen Priestern ge- 
tadelten Gewohnheit, tber die ihnen gebeichteten crimina zu sprechen (Vita 
Ambrosii 39, ML 14,40). Ich glaube indes gezeigt zu haben, daB die Bemer- 
kung des Paulinus mit der Frage der 6ffentlichen oder geheimen Bu8e nichts 
zu tun hat (Poschmann III, 59 f.). 


16 Buflehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


fiteri’’. Offenkundig handelt es sich hier um geheime Ver- 
gehen. Trotzdem wird vom Siinder gefordert, daB er sie vor 
versammelter Gemeinde bekenne. Man kénnte zunachst so- 
gar an ein miindliches Bekenntnis denken. Aber man wird 
dem confiteri auch gerecht, wenn man es gemafi dem Sprach- 
gebrauch der alteren Schriftsteller blo& in dem vorhin er- 
wiahnten Sinne des in der otfentlichen Bufleistung liegenden 
Schuldbekenntnisses nimmt’. 


c. Die Bubleistunsg. 


Uber die Gestaltung der 6ffentlichen Bue ,,im Abendland 
und insbesondere in der romischen Kirche“ um die Mitte des 
5. Jahrhunderts gibt uns eine anschauliche Darstellung der 
griechische Kirchenhistoriker Sozomenus. Er hatte weite 
Reisen gemacht, war wahrscheinlich auch in Rom gewesen, 
so da& wir keinen Grund haben, in seinen Bericht irgend- 
welche Zweifel zu setzen. Er schreibt in bezug auf die romi- 
sche Kirche: ,,Dort gibt es einen besondern, fiir alle sicht- 
baren Platz fiir die Bier (édyldc éour 6 tém0s THY éy metavoia 
évtwv). Da stehen sie beschimt und voller Trauer. Wenn 
aber die gottesdienstliche Feier vollendet ist, bei der sie an 
dem, was nur den Eingeweihten zukommt, nicht teilnehmen 
diirfen (j5n 68 aAnemdetons tod Bod hetovoyiac, mi petacyortes GY 
uboras déuc), werten sie sich mit Seufzen und Stohnen zur Erde 
nieder. Der Bischof kommt ihnen weinend entgegen und 


1 Serm. 115, 382, ML 57, 523. 

2 Im wbrigen ist leider aus den zahlreichen Predigten des groBen Bischofs, 
so reiche Ausbeute sie fir die Kenntnis des religids-sittlichen Lebens der 
damaligen Zeit bieten, fir die Gestaltung der Kirchenbu8e kaum etwas yon 
Belang zu entnehmen. Erwahnung verdient allenfalls eine Notiz beztiglich 
der Praxis gewisser Haretiker (jedenfalls Manichaer), deren Vorsteher die 
Lossprechung fiir Geld gewahrten. Hom. 104, 346, ML 57, 494f.: Preepositi 
eorum, quos presbyteros vocant, dicuntur tale habere mandatum, ut si quis lai- 
corum fassus fuerit crimen admissum, non dicat illi: Age 
peniten tiam, deplora facta tua, defle peccata; sed dicat: Pro crimine 
da tantum mihi et indulgetur tibi. Vanus plane et insipiens presbyter, qui 
cum ille predam accipiat, putat, quod peccatum Christus indulgeat. Nescit, 
quia salvator solet peccata donare et pro delicto querere pretiosas lacrimas, 
non pecunias numerosas. Das Siindenbekenntnis vor dem Priester als Hin- 
leitung der Bu8e ist hier als selbstverstandliche Ubung vorausgesetzt. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 17 


wirft sich ebenfalls zu Boden, indes die ganze Gemeinde 
in Tranen uberflieft. Danach erhebt sich zuerst der Bischof 
und heifit auch die Liegenden aufstehen; nachdem er 
dann geziemenderweise ein Gebet iiber die biifSenden 
Sunder gesprochen hat, entlaBt er sie. Freiwillig aber bi&t 
dann jeder fiir sich mit Fasten, Vernachlassigung der Korz 
perpflege, Enthaltung von Speisen, oder was ihm sonst aufz 
erlegt worden ist, und wartet so die Zeit ab, die ihm der 
Bischof zumifst. Wenn aber der festgesetzte Tag gekommen 
ist, wird er, gleichsam als ob er eine Schuld eingelost hatte, 
von der Strafe der Siinde befreit und erhalt wieder seinen 
Platz unter dem Volke (wera tod Aaod éxxdnoidle). Dieses Ver-z 
tahren uben die romischen Priester seit der altesten Zeit bis 


in unsere Tage hinein’.“ 


Heben wir die einzelnen Momente der hier dargestellten 
BuBordnung heraus, so ist das erste die Exkommunikation, 
und zwar im Sinne des Ausschlusses von der Eucharistie. Im 
ubrigen nehmen die Bier im Unterschied zu den die niederen 
BuBbstufen persolvierenden Bufern der griechischen Kirche an 
der ganzen gottesdienstlichen Feier teil’. Dieser Ausschluf, 
der an sich durch den Gewissenszustand des Siinders geboten 
ist, stellt indes nur die negative Seite der Bufe dar. Die eigent- 
liche, die Sunden tilgende Bufiibung besteht in Akten der 
Beschamung und der Abtotung, die teils 6ffentlich vor ver- 
sammelter Gemeinde, teils privatim zu leisten sind. In der 
Kirche ist es vor allem der besondere Bufiplatz und der eigens 
mit den Buiffiern vorgenommene Ritus, der sie vor dem Volk 
blo&stellt und die empfindlichste Selbstverdemiitigung bedeuz 
tet. Unter den personlichen BuSiibungen hebt Sozomenus in 
erster Linie das Fasten hervor, dann die Vernachlassigung 


1 Hist. eccl. 7, 16, MG 67, 1460f. 

2 Erst tievomdetons ths tod Yeod Asiroveytas findet der BuBritus statt- 
Morinus (1.6 ¢.9 p. 263) tbersetzt! falsch: cum vero completur Dei 
liturgia, so daB die Bier schon wahrend des Gottesdienstes vor dem Beginn 
der Missa fidelium entlassen worden waren. Ebenso Probst (Die abend- 
landische Messe vom 5. bis 8. Jahrh., Miinster 1896, 114 f.) und Rauschen 
(a. a. O, 199). Dagegen H. Koch (Die BiiBerentlassung in der abendlandi- 
schen Kirche. Theol. Quartalschr. 82 [1900], 484). 


Poschmann, Die abendlandische Kirchenbufie 2 


18 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendiandes 


des auferen Menschen’; im iibrigen werden die Bufleistungen 
vom Bischof festgesetzt. 


Eine Illustration und zugleich eine Erganzung zu dem Bez 
richt des griechischen Geschichtschreibers finden wir bei 
Hieronymus in der Beschreibung, die er von der Bue 
Fabiolas, einer vornehmen Romerin, gibt’. Diese hatte sich 
von ihrem ersten, ehebrecherischen Manne geschieden und zu 
dessen Lebzeiten einen andern geheiratet. Nach dem Tode 
des zweiten Mannes tat sie offentlich BuBe, und Hieronymus 
spendet ihr dafiir iiberschwengliches Lob: Sie ist der Ruhm 
der Christen, ein Wunder fiir die Heiden. Ihr Fasten wird 
ubertroffen von dem reichen Almosen, ihre Demut von der 
Glut des Glaubens. Wertvoller als das Vertauschen ihrer sei- 
denen Gewander mit der plebejischen Kleidung und als die 
freiwillige Unsauberkeit, hinter der sich immer noch Eitel- 
keit verstecken kénnte, ist die Demut des Geistes. Wer hatte 
es fiir méglich gehalten, da® sie in einer Zeit, wo andere junge 
Witwen sich einem freien, schrankenlosen Leben hingeben, 
saccum indueret, ut errorem publice fateretur, et tota urbe 
spectante Romana ante diem pasche in basilica quondam ~ 
Laterani...staret in ordine penitentium, episcopo, presbyte- 
ris et omni populo collacrimantibus sparsum crinem, ora luri- 
da, squalidas manus, sordida colla submitteret?... Sie ent- 
bl6Bte vor allem Volk ihre Wunde, und das weinende Rom 
erblickte an ihrem Korper das haBliche Geschwiir ... Sie trat 
nicht in die Kirche des Herrn ein (non est ingressa ecclesiam 
Domini), sondern lie sich gleich Maria, der Schwester des 
Moses, draufen vor dem Lager nieder, bis der Priester, der 


1 Das Wort diovota: besagt zunachst soviel wie ungewaschen, schmutzig 
sein, bezieht sich aber auch auf Unordnung in der Kleidung, der Haartracht 
u. a. Die Alten sahen darin eine natiirliche Bekundung des Schmerzes. Vel. 
Cyprian, De laps. 30, Hartel I, 259: si quem de tuis carum mortalitatis exi- 
tu perdidisses, ingemesceres dolenter et fleres, facie inculta, veste mutata, 
neglecto capillo, vultu nubilo, ore deiecto indicia meroris ostenderes. Te r- 
tullian (De pen. 9, Oehler I, 660) schreibt demgema8 von der BuBe: De 
ipso quoque habitu atque victu mandat sacco et cineri incubare, corpus sor- 
dibus obscurare ... hominem squalidum facit. Am brosius (De pen. 1, 8, 
37, ML 16, 477) gegen die Novatianer: Non ferunt oculi vestri vilia vesti- 
mentorum, illuviem sordidatorum. 

2 Ep, 77, 2, ML 22, 619. 


Die Bu8e in der rémischen Kirche 19 


sie hinausgeworfen, selber sie zurickriefe... Und nachdem 
sie vor den Augen der ganzen Kirche wieder in die Gemein- 
schaft aufgenommen worden war, kehrte sie nicht zum welt 
lichen Leben zuriick, sondern gab ihr ganzes Vermogen fiir 
die Armen und Kranken hin. 


Die hier gegebene anschauliche Schilderung der Bufe fiigt 
sich glatt in den allgemeinen Bericht des Sozomenus ein, soz 
wohl was die personlichen Buf leistungen als was den kirch- 
lichen Bufritus betrifft. Hier wie dort derselbe auBere Aufzug 
der Buffer — Hieronymus erwahnt noch das BuBgewand —, 
der besondere Buferplatz und die Mittrauer der Gemeinde. 
Einer Aufklarung bedarf nur die Bemerkung, daf} Fabiola 
non est ingressa ecclesiam Domini, sed extra castra.. sepaz 
rata consedit. Man konnte daran denken, das in Rom ebenso 
wie im Morgenland da, wo die Bufstationen bestanden, die 
Bufer, bevor sie in den ordo penitentium eingereiht wurden, 
zunachst die Kirche tberhaupt nicht betreten durften, son- 
dern vor dem Eingang die Glaubigen um ihre Firbitte an- 
flehen muften. Tatsache ist, dafi auch im Abendland die 
schwere Siinde grundsatzlich den vollen Ausschluf aus der 
Kirche nach sich zog. Es war deshalb dem Todsiinder zuz 
nachst jedwede Teilnahme am Gottesdienst verwehrt. Erst 
wenn ihm auf seine Bitte hin die Bube gewahrt war — 
fiir die alte Kirche war die Zulassung zur Bufie eine grofe 
Gnade, deren Gewdhrung nicht ohne weiteres selbstver- 
standlich war, wie wir noch horen werden —, durfte er als 
Bier die Kirche betreten’. Es fragt sich nur, ob er diese Bitte 
um Gewdahrung der Buf e durch die Fiirsprache der Glaubi- 
gen verstarken mute. Von Ambrosius wissen wir, dai 
er die Buffer eindringlichst auffordert, sich um die Interzes- 
sion der Glaubigen zu bemiihen’. Allein es ist nicht sicher, 


1 Demgema8 warnt Ambrosius den Kaiser Theodosius, bevor er BuBe ge- 
tan, dem Opfer beizuwohnen: noli peccato tuo aliud peccatum addere, ut 
usurpes, quod usurpasse multis officit.. . . offerre non audeo sacrificium, 
si volueris assistere. Ep. 51, 12.13. ML 16, 1163. Richtig H 011, Enthusias- 
mus und Bufgewalt, Leipzig 1898, 276 A. 1: ,,Dieses Verbot und die Auflage, 
die dem Siinder gemacht wird, da8 er darum bitten muB, zur BuBe ange- 
nommen zu werden, ist der Stufe des Fletus gleichwertig.“ 

2 Er wendet sich gegen die falsche Scham, die sie davon abhalt. Wenn 


Qe 


20 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


ob der Kirchenvater dabei an ein direktes Anflehen der ein- 
zelnen Glaubigen vor der Zulassung zur Bufse denkt. Denn 
auch die KirchenbuBe als solche mit ihrem besondern Buf 
platz und ihren Zeremonien wahrend der gottesdienstlichen 
Feier ist ein Hilferufen an die Glaubigen. Vielleicht will also 
Ambrosius mit seiner Mahnung nur darauf hinaus, die Sun- 
der iiberhaupt zur Offentlichen Bufe zu bewegen, die gerade 
aus der Interzession der mitbiiSenden Gemeinde ihre Kraft 
zieht?. Was nun den Fall Fabiola angeht, so weisen zunachst, 
wie H. Koch geltend macht’, die beiden Perfektformen in- 
gressa est et consedit ,,klar und deutlich auf einen einmaligen 
Akt und schlieBen eine Wiederholung gebieterisch aus”. Die 
von Hieronymus geschilderten Vorginge vollziehen sich an 
ein und demselben Tage’®. Wenn also Fabiola an diesem Tage 
zunachst drau®en vor der Kirche geblieben ist, so laBt sich dar- 
aus noch keineswegs erschliefen, dafs den Bufern iiberhaupt 
eine langere Zeit hindurch der Eintritt in die Kirche ver- 


es gilte, die Verzeihung von Menschen zu erreichen, dann wiiBte man die 
Scham zu tiberwinden, wirfe sich vor dem Beleidigten auf die Knie, kiBte 
seine Fue, nahme seine unschuldigen Kinder als Firsprecher mit. In der 
Kirche aber schrecke man davor zuriick, wo es zur Verséhnung Gottes darauf 
ankomme, ut patrocinium tibi ad obsecrandum sanctae plebis requiras . . . 
Fleat pro te mater ecclesia et culpam tuam lacrimis lavet ... Amat (Chri- 
stus), ut pro uno multi rogent. De pen. 2, 10, 91. 92, ML 16, 519. 

1 De pen. 1, 15, 80, ebd. 490: operibus quibusdam totius populi purgatur 
et plebis lacrimis abluitur, qui orationibus et fletibus plebis redimitur a pec- 
cato et in homine mundatur interiore. Donavit enim Christus ecclesia sue, 
ut unum per omnes redimeret, que Domini Jesu meruit adventum, ut per 
unum omnes redimerentur. Hieronymus, Dial. contr. Lucif. 5, ML 23, 159: 
nec prius (sacerdos) unum membrum restituit sanitati, quam omnia simul 
membra confleverint. Facile quippe ignoscit filio pater, cum mater pro 
visceribus suis deprecatur. — Bei Augustinus ist von einer Aufforderung 
an die Bier, die Glaubigen um ihre Firbitte anzugehen, nirgends mehr die 
Rede; er ermahnt aber die Glaubigen, fiir die BiiBer zu beten (vgl. En. in 
Ps 61, 23, ML 36, 747; C. ep. Parm. 3, 1, 3, ML 43, 84), und sieht ebenfalls 
in dem den Siinder unterstiitzenden Fiirbittgebet der Gemeinde den Zweck 
der Kirchenbufe: agite penitentiam, qualis agitur in ecclesia, ut oret pro 
vobis ecclesia (serm. 392, 3, ML 38, 1711). S. Adam, a. a. O. 59. 

2 Der Bii®erplatz im Abendland, Theol. Quartalschr. 85 (1903), 262. 

® Ante diem pasche bezeichnet den Griindonnerstag, an dem, wie wir 
aus sonstigen Zeugnissen wissen, in der rémischen Kirche die Rekonziliation 
vorgenommen wurde. Koch erinnert daran, da Hieronymus in der Vulgata 
Joh 13, 1 x06 rio fogrAs tob xdoxa tibersetzt mit ante diem festum pasche. 
Ebd. 264. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 21 


wehrt war’. AuSerdem dirfen wir nach der ganzen Art, wie 
Hieronymus die Bufe der vornehmen Romerin schildert, daz 
mit rechnen, dafs sie freiwillig tber die geforderte Buflei- 
stung hinausgegangen ist. Auch aus diesem Grunde geht es 
nicht an, ohne weiteres aus ihrer tatsachlichen Bufiibung ein 
allgemeines Bufgesetz zu machen. Wahrscheinlich aber ist 
bei dem Satz: non est ingressa ecclesiam etc. gar nicht an ein 
DrauBenbleiben vor der Kirche zu denken; er diirfte viel: 
mehr nur besagen, daf} Fabiola getrennt von den Glaubigen 
staret in ordine pznitentium. Wie der Kontext zeigt, be- 
schreibt Hieronymus zuerst kurz den Bufvorgang und hebt 
dann in langerer Ausfiihrung unter Anftihrung verschiedener 
Beispiele aus der Schrift die einzelnen Momente heraus, um 
die heroische Leistung der Buferin ins rechte Licht zu stelz- 
len. Das ,,non est ingressa ecclesiam“ besagt gegentiber dem 
vorher berichteten ,,stare in ordine paznitentium“ sachlich 
ebensowenig etwas Neues wie das unmittelbar vorausgehen- 
de ,,aperuit cunctis vulnus suum‘. Das ,,ingredi ecclesiam“ 
erfolgt bei der Rekonziliation, wenn der Bufer wieder seinen 
Platz unter den Glaubigen einnehmen darf; es hat den glei- 
chen Sinn wie das yexndnoace peta tov Aaov des Sozomenus’. 
Man darf daher aus der Stelle auch nicht mit Batiffol® fol- 
gern, daf der Buferplatz sich auSerhalb der Kirche, im 
»Atrium“, befunden habe*. Davon ist bei Hieronymus eben- 
sowenig die Rede wie bei Sozomenus. 


Die fiir die Buer geltende Exkommunikation erstreckt 
sich also, abgesehen von ganz schweren Vergehen, auf den 


1 Wir wissen nur aus einzelnen noch zu besprechenden Fallen, da8 fur ge- 
wisse ganz schwere Vergehen auch in unserer Periode zunachst ein solch 
vollstandiger Ausschlu8 verhangt wurde. 

2 So sieht auch Rauschen (a. a. O. 198) mit dem bildlichen Ausdruck 
,auBerhalb des Lagers“ den BuBplatz bezeichnet. 

3 La missa penitentium en Occident d’aprés une théorie nouvelle im Bul- 
letin de littérature ecclésiastique 1902, 5—18. 

4K och hat in den genannten beiden Abhandlungen den Beweis erbracht, 
daB diese Auffassung ebensowenig haltbar ist wie die Annahme einer auch 
im Abendland iiberall stattfindenden Bii®erentlassung vor der missa fidelium. 
Es ist hier nicht der Ort, auf die Kontroverse naher einzugehen, weil wir 
dazu schon die erst spater zu erérternde BuGBpraxis der andern Kirchen heran- 
ziehen miSten. Wir werden an gegebener Stelle darauf zuriickkommen. 


22 Buflehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Ausschluf} von der Eucharistie oder, wie Papst Leo sagt, von 
der ,communio sacramentorum'. Es fallt aber darunter 
nicht nur der Empfang der Kommunion, sondern auch das 
,offerre“. Wenn also auch die Ponitenten der Liturgie bei- 
wohnen, so dirfen sie keine Oblationen darbringen, sondern 
stehen lediglich in der ,,Gebetsgemeinschaft mit den Glau- 
bigen. Einen klaren Beweis dafiir bietet das Synodalschrei- 
ben des Konzils von Rom 487, das Felix III. an die sizilischen 
Bischofe richtet. Es handelt sich um Christen, die in der Verz 
folgung zum Arianismus abgefallen waren und sich hatten 
wiedertaufen lassen. Das Konzil bestimmt, daf§ can. 11 von 
Nicda fiir sie Anwendung finde: tribus annis inter audientes 
sint, septem vero annis subiaceant inter panitentes manibus 
sacerdotum, duobus etiam oblationes modis omni: 
bus non sinantur offerre, sed tantummodo 
secularibus in oratione socientur’. Wir haben hier 
einen jener schweren Falle, wo zunachst die Teilnahme an 
der Liturgie iberhaupt versagt wird. Wenn nun aber hier 
sogar nach der sieben Jahre wahrenden eigentlichen Bufe 
vorab erst die blofie Gebetsgemeinschaft gewahrt wird, dann 
mui das um so mehr fiir die Zeit der Bue selbst gegolten 
haben. 


Mit dem uber die Buffer beim Gottesdienst gesprochenen 
Gebet war die Handauflegung des Bischofs verbunz 
den. Wir finden den Ritus bezeugt durch Augustinus 
fur die afrikanische Kirche*; ebenso werden wir ihn in der 
gallischen und spanischen Kirche antreffen. Fiir Rom wird 
er bestatigt durch das soeben erwahnte Synodalschreiben 
des Papstes Felix III: septem annis subiaceant 
inter penitentes manibus sacerdotum; zum 
Schlu8 des Erlasses wird eingescharft, da kein fremder 
Bischof oder Priester pe nitentemvelsub manu po- 
situm sacerdotis ohne Zustimmung des zustandigen 


* 5S. oben 7. — Hs ist derselbe Tatbestand, den wir bei Augustinus. 
bezeugt finden. Vgl. Adam, a. a. O. 57; Poschmann III, 7f. 

* Ep. 7 ad episcopos Sicil., Mansi VII, 1058. 

° Vgi. serm. 232, 7, 8, ML 38, 1411: abundant hic penitentes; quando illis 
imponitur manus, fit ordo longissimus . . . nolunt inde surgere, quasi electus 
sit locus penitentiam. 


Die Bu8e in der rémisechen Kirche 23 


Bischofs rekonziliieren dirfe’. Die wahrend der ganzen Buf- 
zeit wiederholte Handauflegung erscheint somit geradezu 
als der die kirchliche BufSe kennzeichnende Ritus. Ihrer in- 
neren Bedeutung nach ist sie gemafs Augustinus nur die 
aufsere Form des Furbittgebetes* und fiir den Buf er zugleich 
ein Akt der Verdemitigung’. 


Soviel uber den duferen Bufritus. Bei aller Wichtigkeit 
aber, die ihm beigelegt wurde, blieb die Hauptsache immer 
die personliche,im stillen geleistete Genug: 
tuung. Sie bestand wesentlich in der Ubung dessen, was wir 
heute als ,,gute Werke“ bezeichnen, also in Gebet, Fasten und 
Almosen. Die Verzeihung muf von Gott in anhaltendem Ge- 
bet erfleht, dieSiinden mit Tranen der Reue abgewaschen wer- 
den. Das Gebet und das Mittrauern der Kirche kommt nur 
als Erganzung der personlichen Bemtthungen hinzu*. Als aqua 
lacrimarum ist die Bue das Gegenstiick zur aqua Jordanis 
der Taufe’. 

Das Fasten ist das nachstliegende Mittel zur Abtotung 
und erscheint deswegen vielfach als das Bufmittel schlecht- 
hin®. Im weitern Sinne umfaft es nicht nur die Enthaltung 
von Speise und Trank, sondern auch den Verzicht auf an- 
dere Gentisse leiblicher und geistiger Art. Der Bifser soll 
seinen Schlaf abkiirzen, mu} geschlechtliche Enthaltsamkeit 
uben, darf nicht nach weltlichen Ehren streben usw. ,,Glaubt 
jemand,“ fragt Ambrosius, ,,dafs dort wahre Bufe sei, wo 
der Ehrgeiz nach neuen Wirden strebt, wo der Wein in 
Stromen flieBt, wo selbst der eheliche Verkehr weiter geubt 

1 Mansi VII, 1058 f. 

2 De bapt. c. Don. 3, 16, 21, ML 43, 149: Quid est (manus impositio) aliud 
nisi oratio super hominem? 

3 Serm. 392, 3, ML 38, 1741: erubescit genu figere sub benedictione Dei su- 
perba cervix. §. Morinus, l. 5 c. 9 p. 194. 

4Ambrosius, Expos. in Luc. 5, 92, ML 15, 1660: Et si grave peccatum 
est, quod penitentiz tue lacrimis ipse lavare non possis, fleat pro te 
mater ecclesia. 

5 Ebd., In Ps 37, Prefatio 11, ML 14, 1044. 

6 So umschreibt Felix III. (ep. 7 ad episc. Sicil., Mansi VII, 1057) die Buf- 
forderung folgendermaBen: Nec pudeat forsitan aut pigeat indictis ieluniorum 
gemituumque temporibus obedire aut aliis observantie salubrioris obtemperare 


preceptis. Vgl. Leo I., ep. 167 ad Rusticum, inqu. 19, Mansi VI, 407: possunt 
ieiuniis et manus impositione purgari. 


24 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


wird? Der Bier muf der Welt entsagen, muf selbst dem 
Schlaf weniger nachgeben, als die Natur es verlangt, mu® 
ihn unterbrechen mit Seufzen und Beten ... Denn wer in 
Christus gestorben und begraben ist, darf nicht wiederum 
wie ein Lebender uber diese Welt verfiigen’. 


DaB es sich mit diesen Forderungen geschlechtlicher Entz 
haltsamkeit und des Verzichts auf das weltliche Leben nicht 
etwa blof’ um einen Rat handelt, sondern um ein strenges 
Gesetz, zeigt die beriihmte Antwort des Papstes Siricius 
an den Bischof Himerius von Tarragona, die wir in anderem 
Zusammenhang noch zu besprechen haben werden. Dieser 
hatte den Papst angefragt, was mit Leuten zu geschehen sei, 
die nach beendeter Bufe wieder in den Militardienst 
eingetreten waren und neue Ehen geschlossen oder doch den 
ehelichen Verkehr fortgesetzt hatten’. Obwohl Siricius, wie 
wir spater sehen werden, geneigt ist, ihr Verhalten milde 
zu beurteilen, so behandelt er sie doch als Rickfallige. Dar- 
aus geht hervor, da die Bi®er fiir das ganze Leben zur Sez 
schlechtlichen Enthaltsamkeit verpflichtet waren, und erst 
recht selbstverstandlich in der eigentlichen Bufzeit. Auch 
bei Leo I. werden wir dies Gesetz bezeugt finden. 


Das Almosen war von jeher ein unveriuferlicher Bez 
standteil der Bufe. Im Anschluf an Spr 16, 6 und Sir 3, 30 
schrieb man ihm direkt die Kraft der Sundentilgung zu und 
zahlte es unter den sog. remissiones, den verschiedenen Mit- 
teln der Siindenvergebung, neben der Taufe und der eigent- 
lichen BuBe an erster Stelle’. Augustinus erwahnt die zu 
seiner Zeit von einigen vertretene Ansicht, daf nur die drei 
Kapitalsiinden die Exkommunikationsbufe verlangten, dage- 


1 De pan. 2, 10, 96. 97, ML 16, 520f. 

* Ep. Siricii 1, 5, Mansi III, 657: qui acta penitentia tamquam canes et 
sues ad vomitus pristinos et ad volutabra redeuntes et militiz cingulum et 
ludicras voluptates et nova coniugia et inhibitos denuo appetivere concubitus. 
Quorum professam incontinentiam generati post absolutionem filii prodiderunt, 

‘Vel. Cyprian, De op. et el. 2, Hartel I, 374: sicut lavacro aque sa- 
lutaris gehenne ignis extinguitur, ita eleemosynis atque operationibus iustis 
delictorum flamma sopitur. Ori genes, In Lev. hom. 2, 4, ML 12,417: Est 
(remissio) prima, qua baptizamur in remissionem peccatorum, secunda remis- 
sio est in passione martyrii, tertia est, que pro eleemosyna datur. 


Die BuBe in der r6mischen Kirche 25 


gen cetera eleemosynis facile compensari’. Die gleiche Wertz 
schatzung begegnet uns u. a. bei Papst Leo in der For: 
derung, ut peccata, que aut baptismi aquis aut penitentiz 
lacrimis abluuntur, etiam eleemosynis deleantur’. Das 
Almosen ist die naturgemafie Erginzung des Fastens, das 
nicht in sterili inedia, sondern in larga benevolentia geiibt 
werden muf. Delicie nostrz sint opera pietatis, et illis cibis, 
qui nos ad eternitatem nutriunt, impleamur. Lztemur in rez 
fectionibus pauperum, quos impendia nostra satiaverint®. Es 
ist die Voraussetzung fur die Verzeihung bei Gott; denn nur 
wenn wir Barmherzigkeit ben, konnen wir auf Barmherzig- 
keit am Gerichtstage rechnen*. Dabei kommt es nicht auf die 
Grofe der Gabe an, sondern auf die Gesinnung, so daf der 
Armste mit demselben Verdienste wie der Reiche sich im 
Wohltun betatigen kann’, und dies um so mehr, als das Wort 
Almosen (eleemosynze = misericordia) ein Sammelname 
fiir multe laudabiles actiones pietatis ist®°. Gemafs} dem 
Gerichtsspruch des Herrn am Jiingsten Tage (Mt 25, 34 ff.) 
fallt darunter jedwedes Liebeswerk; es gehort dazu die 
milde Behandlung der Untergebenen, vor allem aber die 
Verzeihung der uns zugefigten Beleidigungen‘. 

Aus dieser Kennzeichnung der einzelnen Bufiwerke geht 
zur Genie hervor, wie fern es der alten Kirche lag, sie als 
mechanische Leistungen zu beurteilen. Was ihnen den Wert 
vor Gott verleiht, das ist, wie immer wieder betont wird, die 

1 De fid. et op. 19, 34, ML 40, 220. 

2 Serm. 49, 6, ML 54, 305; vgl. serm. 7, ML 54, 159: scientes preter illud 
regenerationis lavacrum ... hoc remedium infirmitatis humane divinitus esse 
donatum, ut si quid culparum in hac terrena habitatione contrahitur, eleemo- 
synis deleatur. Noch scharfer Maximus von Turin (Serm. 4, 394f., 
ML 57, 531): Nullum tam grave delictum est, quod non purge- 
tur abstinentia, eleemosynis extinguatur . . ., ut quamvis offensus Deus, 
quamvis criminibus provocatus, cogatur liberare eleemosynis, quem dispo- 
suerat punire peccatis. 

3 Ebd., serm. 40, 4, M 270. 

4 Eibd., serm. 39, 6, M 267. 

5 Kbd., serm. 40, 4, M 270f.: Nulli enim parvus est census, cui magnus 
est animus ... Maiora quippe impendia sunt divitum et minora mediocrum; 
sed non discrepat fructus operum, ubi idem est affectus operantium. 

§ Ebd., serm. 44, 2, M 287. 


7 Ebd., serm. 45, 3, M 290; serm. 41, 3, M 274 und passim in den Sermones 
de quadragesima. 


26 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Gesinnung, aus der sie entsprungen. Das gilt von den Werz 
ken der Abtotung wie von denen der Liebestatigkeit. Als Buf- 
mittel sollen sie in zweifacher Weise wirken, als Strafe 
und als Heilung. In erster Beziehung gilt der Satz des 
heiligen Ambrosius: Qui penitentiam agit, offerre se 
debet ad poenam, ut hic puniatur a Domino, non ad supplicia 
eterna servetur. Leo spricht von der Strafe, die der Prie- 
ster in magni reatus ultionem invitus et dolens quodamz- 
modo debet inferre’. Den Zweck der Heilung erfiillen die 
Bufwerke insofern, als sie den stindhaften Grundtrieben 
des Menschen, dem Stolz, der Sinnlichkeit und der Habsucht, 
direkt widerstreiten und bei anhaltender Ubung sie schwa- 
chen und schliefilich ertéten. Die Vater lieben es, als Ziel 
der Bufe den interitus carnis hinzustellen, wie ihn Paulus bei 
dem exkommunizierten Blutschander von Korinth anstrebt 
(1 Kor 5, 5)*. So mahnt Ambrosius: Es ersterbe also unser 
Fleisch den Begierden, sei gefangen, sei unterworfen und 
widerstreite nicht dem Gesetze unseres Geistes . . . Denn 
das Fleisch geht zugrunde, wenn seine Weisheit sich wandelt 
im Geist, so daf§ es sich nicht mehr dessen erfreut, was des 
Fleisches ist, sondern was des Geistes ist*. Unter dem glei- 
chen Gesichtspunkt sieht Leo den Wert des Fastens darin, 
ut, dum continentie legibus carnalis subicitur appetitus, 
motus quoque interior temperetur, ac sicut corpus a cibis 
ita mens ab iniquitate ieiunet’. 


Weil alle Menschen Siinder sind, sind auch alle ausnahms- 
los verpflichtet, durch Bufubungen der verschiedensten Art 
ihre Verfehlungen gutzumachen. Die Prediger werden nicht 


» In Ps 37, 13, ML 14’, 1015; vgl. Augustinus, In Ps 58, serm. il, GB} 
ML 35, 701: Iniquitas omnis, parva magnave sit, puniatur necesse est, aut 
ab ipso homine penitente aut a Deo vindicante. Nam et quem penitet, pu- 
nit seipsum. 

* Ep. 10, 8 ad episcopos provincie Viennensis, Mansi V, 1250. 

* Wir begegnen dieser Deutung des Apostelwortes zum erstenmal bei 
den Katholiken zur Zeit Tertullians, der sie seinerseits scharf ablehnt. De 
pudic. 13, Oehler, I, 819: Hic iam carnis interitum in officium penitentia 
interpretantur, quod videatur ieiuniis et sordibus et incuria omni et dedita 
opera male tractationis carnem exterminando satis Deo facere. 

*-De-pen, -4,.43;:61 5 MiG e688. 

eserm, 50) 2, Min 54) 9307. 


Die Bufe in der rémischen Kirche 27 


mide, ihre Zuhorer immer wieder an diese Notwendigkeit 
zu erinnern. Wahrend aber bei den geringeren Vergehen die 
Bufleistung dem Ermessen des einzelnen anheimgestellt 
wird, hat bei den die kirchliche Bufe erfordernden crimina 
die Kirche das MafB der Genugtuung festzu 
setzen. Dabei muf sie, obwohl ihr an sich Barmherzigkeit 
am meisten ansteht, sich vom Grundsatz strenger Gerech- 
tigkeit leiten lassen. Qui culpam exaggeravit, exaggeret 
etiam pznitentiam, maiora enim crimina maioribus abluuntur 
fletibus’. Es darf nicht vorkommen, daf} jemand, der aus der 
Gemeinschaft ausgeschlossen ist, mit einer kurzen, stets be- 
reitgehaltenen Trane oder auch mit ausgiebigerem Weinen die 
Kommunion, die er erst nach langer Zeit verlangen diirfte, 
von einem schwachen Priester erpreSt. Die Leichtigkeit der 
Verzeihung gibt nur einen Ansporn zur Siinde’. Auf der 
andern Seite verlangt die Gerechtigkeit allerdings ebenso, 
da der Priester nicht in Voreingenommenheit gegen den 
Sunder zu strenge Strafe verhangt. 

Lehrreich ist in dieser Beziehung das soeben schon heranz 
gezogene Schreiben Leos an die Bischofe der Provinz 
Vienne’, in dem der Papst sehr nachdriicklich die ungerecht- 
fertigte Verhangung der Exkommunikation verurteilt: Nulli 
christianorum facile communio denegetur nec ad indignan- 
tis fiat hoc arbitrium sacerdotis, quod in magni reatus ultio- 
nem invitus et dolens quodammodo debet inferre animus 
iudicantis. Es dtirfe nicht vorkommen, dafi Leute, wie es 
gveschehen, fiir leichte Fehltritte und unbedachte Worte der 
Exkommunikation mit ihren furchtbaren Folgen tberantz- 
wortet wiirden. Wenn aber jemand einmal aus gerechter 
Ursache exkommuniziert werden miisse, is tantum poene 
subdendus est, quem reatus involvit. 

Grundsatzlich halt man also auch in dieser Periode an der 


1 Ambrosius, De pen. 1, 3, 10, ML 16, 469. 

2 Ebd., In Ps 118, Serm. 8, 26, ML15, 1305. Desgleichen Felix III, ep. 7 
ad episc. Sicilienses, Mansi VII, 1056: Quapropter competens adhibenda est 
talibus medicina vulneribus, ne immatura curandi facilitas mortifera captis 
peste nihil prosit, sed segnius tracta pernicies reatu non legitime curationis 
involvat pariter saucios et medentes. 

3 Ep. 10, 8, Mansi V, 1250. 


28 BuBlehre und Bufpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Forderung einer pznitentia plena et iusta’ fest. Fragen wir 
nach dem Mafsstab, den man anwandte, um die Bube 
der Schwere der Siinde anzugleichen, so war wie tberall so 
auch hier zunachst die Tradition oder die kirchliche Gez 
wohnheit entscheidend. Augustinus deutet an, daf} die 
»sitte der Kirche“ ausschlaggebend sei in der Frage, fur 
welche Sinden die kirchliche Bue tberhaupt notwendig 
sei’. Die alten Konzilien (von Elvira, Arles, Ancyra, Nicada) 
setzen bestimmte Buen fiir gewisse Sinden fest. Die in 
Ancyra versammelten Bischofe bemerken z. B. beziiglich 
der Abtreibung der Leibesfrucht, das frihere Gesetz 
(6 wév modteoos 600¢) habe dieses Verbrechen mit lebenslang- 
licher BufBe bestraft; sie wollten indes Milde walten lassen 
und sich mit einer zehnjahrigen Bue begntigen®. Ebenso weist 
Innozenz I. hinsichtlich der Behandlung kranker Bifer 
auf eine observatio prior durior im Gegensatz zu der poste: 
rior inclinatior hin*. Von Leo I. hérten wir bereits, daf er 
sich auf die apostolica regula berief, um einen Mi brauch 
in der Handhabung des BuBwesens zu brandmarken’®. Die 
autoritativen Entscheidungen, die diese und andere Papste 
auf die verschiedensten Fragen des Bufirechts gaben, wer- 
den, wie die Folge zeigt, ebenfalls wieder geltende Norm. 


Wir wirden indes fehlgehen, wenn wir dieses ,,Buigesetz* 
im Sinne formeller, in jedem Fall strikt anzuwendender 
Strafbestimmungen nach Art eines Strafgesetzbuches verz 
stehen wollten. Abgesehen davon, daf die BuBordnungen in 
den einzelnen Kirchen, wie die Synodalbeschliisse zeigen, 
vielfach verschieden sind, wird grundsadtzlich dem 
Bischof ein weiter Spielraum fiir die Bemessung der 
Buff§e eingeraumt. Der Bischof kann und soll mit Beriicksich- 
tigung aller Umstande, allerdings, wie wir schon hdorten, 
unter Ausschaltung jedweder subjektiven WVoreingenom- 
menheit, den einzelnen Fall nach eigenem Gutdiinken ent: 
1 Vegi. Cyprian, ep. 55, 18, Hartel II, 636; ep. 4, 4, ebd. 476. 

* Enchir. 22, 72, ML 40, 271: penitentia, quando digna causa est secun- 
dum morem ecclesize cur agatur. 

$ Canon 24, Mansi II, 549. 


4 Kp. 3, 2 ad Exsuperium, Mansi III, 1039. 
5 Hp. 168, 2, Mansi VI, 410, s. oben 41. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 29 


scheiden, so daf} die objektive BuBordnung mehr oder wez 
niger nur die Bedeutung von Richtlinien fiir ihn hat. So 
hielt man es zur Zeit Cy prians, der nicht nur die causz et 
voluntates et necessitates gepruft wissen will’, sondern auch 
die aufSeren Umstande und den Nutzen der Kirche’; so war 
es. auch noch in unserer Periode. 


Innozenz lI. schreibt in dem Brief an Bischof Decenz 
tius*: De pondere zestimando delictorum sacerdotis est iudi- 
care, ut attendat ad confessionem pznitentis et ad fletus 
atque lacrimas corrigentis ac tune iubere dimitti, cum vide- 
rit congruam satisfactionem. Daraus geht hervor, dafs die 
Bu®zeit nicht von vornherein fest bestimmt wurde, sondern 
dafi der Bischof unter Austbung einer gewissen Kontrolle 
je nach dem bewiesenen Bufeifer die Rekonziliation be- 
schleunigen oder hinausschieben konnte*. Von Leo horten 
wir, daB er gegen die Willkur bei der Verhangung der Ex- 
kommunikation eifert’, aber sein Dekret bestatigt zugleich, 
da das arbitrium sacerdotis tatsachlich entscheidend ist. 
Noch klarer zeigt dies seine Antwort an den Bischof Niceta 
von Aquileja bezuglich der Behandlung solcher Christen, 
die sich in der Gefangenschaft zur Wiedertaufe hatten ver- 
fihren lassen. Sie dtirfen nur per penitentiz remedium et 
per impositionem episcopalis manus wieder aufgenommen 
werden, aber tempora penitudinis habita moderatione tuo 


1 Ep. 55, 17, Hartel II, 650. 

2 So erlaBt er den Gefallenen die weitere BuBe angesichts der drohenden 
neuen Verfolgung; ep. 57, 2 (p. 654): Merito . . . trahebatur dolentium peeni- 
tentia tempore longiore ..., quamdiu quies et tranquillitas aderat, que dif- 
ferre diu plangentium lacrimas ... pateretur. Ep. 55, 11 (p. 634) verteidigt 
er den Papst Cornelius, der einen in der Verfolgung abgefallenen Bischof 
Trofimus, als er mit dem grdé8ten Teil seiner Gemeinde zur Kirche zuriick- 
kehrte, ohne volle BuBe wiederaufgenommen hatte: Sicut et antecessores 
nostri sepe fecerunt, conligendis fratribus nostris carissimus 
frater noster necessitate occubuit . . . Susceptus est Trofimus, pro quo 
satisfaciebatfratrum reditus et restituta multorum salus. 

3 Ep. 1, 7, Mansi ITI, 1030. 

4 Vel. Augustinus, Enchir. 17, 65, ML 40, 262: In actione autem peni- 
tentie ...non tam consideranda est mensura temporis quam doloris. Welche 
Schwierigkeiten und welche Sorgen die praktische Anwendung dieses Grund- 
satzes fiir den gewissenhaften Bischof in sich schlieBt, zeigt der Kirchen- 
lehrer in ep. 95, 3, ML 33, 353. Vgl. Poschmann, III, 28 ff. 

5 Ep. 10, 8 ad episc. prov. Vienn., Mansi V, 1250, oben 27. 


30 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


constituente iudicio, prout conversorum animos perspexeris 
esse devotos. Desgleichen soll auf ihr Alter, auf die sie bez 
drohenden Gefahren und die Bediirfnisse der Krankheit 
Ricksicht genommen werden’. Ebenso verlangt Felix III. 
beziiglich der Wiedergetauften*: sollicite discutienda est 
professioet persona decepti, ut medela possit con- 
gruens exhiberi. Anders sei zu beurteilen, wer aus Zwang als 
wer freiwillig oder gar fur Geld sich zu dem Frevel herge- 
geben habe. Auferdem komme es sehr darauf an, wer die 
Sinde begangen. Deswegen verhangt er eine groBere Strafe 
uber die gefallenen Bischofe, Priester und Diakone als iiber 
die einfachen Kleriker, Monche und Laien, und iiber diese 
wieder eine grofere als uber die noch Unmiindigen. 


Was nun die tatsdchliche Dauer der Bufzeit angeht, so 
wurde fiir besonders schwere Siinden auch in 
dieser Priode noch eine lebenslangliche oder doch lange 
Jahre wahrende Bufse verlangt. So verordnete Papst Siri- 
cius, dafs} Apostaten, die sich mit G6tzendienst und heid- 
nischen Opfern befleckt hatten, falls sie sich noch einmal bez 
-kehrten, ihr ganzes Leben hindurch Bue tun mii®ten und 
erst in der Todesstunde die Gnade der Rekonziliation er- 
halten diirften. Ebenso bestimmt er ber MOnche und Non- 
nen, die sich zuerst im geheimen vergangen und dann sogar 
in offenem Konkubinat gelebt hatten, sie sollten a monaste- 
riorum coetu ecclesiarumque conventibus ausgestofBen, in 
Arbeitshauser gesteckt werden und hier unablassig Bufe 
tun, damit sie wenigstens vor dem Tode der Kommunion 
teilhaftig werden konnten*®. Uber einen ahnlichen Fall, daB8 
namlich eine, gottgeweihte Jungfrau Unzucht begangen und, 
um den Frevel zu verdecken, den Genossen ihrer Siinde als 
ihren ehelichen Mann ausgegeben hat, urteilt eine von Inno- 
zenz I. geleitete romische Synode vom Jahre 402. Sie 
hebt die ungeheure Schwere des Vergehens hervor und bez 
schlieBt: Unde annis quam plurimis deflendum ei 
peccatum est, quo digne fructu penitentize facto possit ali: 


| Ep. 19, 6, Mansi VI, 334. Vgl. dazu Batiffol, Etudes . .* (4920), 165 ff. 
2 A. a. O., Mansi VII, 1056 f. 
* Ep. 1 ad Himerium n. 3 u. 6, Mansi III, 657. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 31 


quando ad veniam pervenire, si tamen pznitens penitenda 
non faciat’. Die Strafe ist im Vergleich zu der Bestimmung 
des Siricius schon milder; aber immerhin wird eine sehr 
lange Zeit vorgesehen und dazu noch als Voraussetzung, 
daB die Schuldige iiberhaupt einmal zur Verzeihung gelangt, 
in aller Scharfe betont, daf} die Zeit wirklich mit entspre- 
chenden Bufwerken ausgefillt sein mu. Denselben Geist 
der Strenge verradt der folgende Kanon des gleichen Konzils. 
Er betrifft die ,,furtive nuptize“ eines Madchens, das zwar 
noch nicht den Schleier genommen, aber gleichwohl Gott 
standige Jungfraulichkeit gelobt hatte. Das alttestamenti- 
sche Gesetz, sagt die Synode, hatte fiir solche die Todesz 
strafe festgesetzt; jetzt wird diese Strafe in geistigem Sinne 
verhangt: ut ecclesiam tamquam mortui introire non posz 
sint. Habent tamen penitentia agendz locum, sed cito 
non habent veniam... Utrisque (d. i. dem Madchen 
und ihrem Verfihrer) ergo expedit sub eadem temp oz 
ris constitutione a communione suspendi dignamque 
agere penitentiam’. 


Felix III. setzt fiir die wiedergetauften Bischofe, Priester 
und Diakone Buse usque ad exitus sui diem fest. Dabei soll 
ihnen nicht nur die Teilnahme am Gebete der Glaubigen, 
sondern auch an dem der Katechumenen untersagt sein, und 
beim Tode soll ihnen blo die communio laica gewahrt wer- 
den. Die einfachen Kleriker, Monche und die erwachsenen 
Laien sollen gemaf§ der Anordnung des Konzils von Nicaa 
zwolf Jahre bien, und zwar so, dafs sie tribus annis 
inter audientes sint, septem autem annis subiaceant inter 


1 Can. 1, Mansi III, 1134. 

2 Ebd. — Die Wendung ecclesiam non introire kénnte die Meinung nahe- 
legen, daB den BiBern das Betreten der Kirche vollstandig versagt gewesen 
ware. Wir werden ihr indes auch gerecht mit der Erklarung, daB dies Ver- 
bot nur bis zur Ubernahme der BuBe Geltung haben sollte. Denn sobald sich 
der Siinder zur Bue versteht und seine Hartnackigkeit aufgibt, fallt die 
Voraussetzung fiir die eigentliche Exkommunikation, die ,,geistige Todesstrafe“, 
weg. Mit der BuBe beginnt der Heilungsproze8 (Uber den Unterschied zwi- 
schen der Exkommunikation als Straf- und Zwangsmittel und der mit der 
BuBe verbundenen Exkommunikation s. Poschmann III, 6ff.). Jedenfalls 
zeigt die Gewahrung des ,,penitentiz locus“, daf das Verbot nicht absolut 
zu nehmen ist. 


32 Bublehre und Bubpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


penitentes manibus sacerdotum, duobus autem annis oblaz 
tiones modis omnibus non sinantur offerre, sed tantummodo 
seecularibus in oratione socientur. Bei den Unmiindigen, qui- 
bus ignorantia suffragatur etatis, soll von der Forderung 
der Bue abgesehen werden, damit sie nicht, dum adhuc in 
penitentia sunt, penitenda committant. Sie sollen nur eine 
Zeitlang die Handauflegung erhalten und dann zur Kommuz 
nion zugelassen werden. Fir diejenigen Kleriker, Monche 
und Laien endlich, die mit Gewalt zur Wiedertaufe gezwun- 
gen worden sind, soll die Bufe drei Jahre wahren, worauf sie 
dann durch die Handauflegung zur Gemeinschaft des Sakraz 
mentes wieder aufgenommen werden diirfen’. 


Die hier gegebenen Strafbestimmungen fallen aus dem 
Rahmen der abendlandischen Bufordnung insofern heraus, als 
sie analog der morgenlandischen Ubung sogenannte Buf§sta- 
tionen unterscheiden, obwohl solche bis dahin nicht nur nir- 
gends bestatigt werden, sondern auch mit dem bezeugten Buz 
verfahren nicht in Einklang zu bringen sind”. Wie ist das Dez 
kret zu erklaren? Koch meint, es handle sich einfach um eine 
mechanische Heriibernahme der das Stationswesen voraus- 
setzenden Kanones von Nicaa; wie sich der Papst die Sache 
vorstelle, konne man unmoglich sagen. Freilich kann Koch 
sich die Schwierigkeit einer solchen Annahme selber nicht 
verhehlen’®. Ich halte eine solch rein mechanische Entlehnung, 
ohne daf§ der Papst mit den alten Verordnungen einen bez 
stimmten, auf den vorliegenden Fall abgezweckten Sinn ver- 
bande, fur vollkommen ausgeschlossen. Wie die auf Grund 
der verschiedenen Schuldbarkeit vorgenommene sorgfaltige 
Gruppierung der Bier zeigt, will er den sizilischen Bischofen 
eine bis ins einzelne gehende klare Anweisung geben; was 
soll da ein alter Kanon, wenn er selbst nichts damit anzufan- 
gen wifite? Die Sache liegt hier anders als bei einem Samm: 
ler von Konzilsbestimmungen, der nichts anders will als Ma- 


1 A. as O. eManste Vil 1057.0 

> Vgl. Funk, Die Bu8stationen im christlichen Altertum. Kirchenge- 
schichtliche Abhandlungen und Untersuchungen I, Paderborn 1897; H. Koc h, 
Theol. Quartalschr. 82 (1900), 481 ff.; ders. ebd. 86 (1904), 270 ff. 

* Theol. Quartalschr. 1900, 507; 1904, 273. 


Die Bue in der rémischen Kirche 38 


terial zusammentragen. Tatsachlich konnte auch der ErlafB 
kaum mifsverstanden werden. Obwohl namlich die Lateiner 
die audientes nicht als eine besondere Bu&Bklasse kann: 
ten, war ihnen das Wort gelaufig als Bezeichnung der cate 
chumeni’, die ebenso wie die dzoodmevor nur bei dem didakti- 
schen Teil des Gottesdienstes zugegen bleiben durften. Der 
ErlaB besagt also, dafi§ die betreffenden Bier, bevor sie zur 
eigentlichen Bufe im ordo pznitentium zugelassen werden, 
zwei Jahre sich unter den Katechumenen aufhalten miissen. 
Das ist eine Verscharfung der gewohnlichen Bufe, begriin- 
det durch die auSerordentliche Schwere des Falles’. Ebenso 
diirfen sie nach beendeter Buf zeit noch nicht sofort kom- 
munizieren, obschon es ihnen gestattet ist, den Buferplatz zu 
verlassen und dem Gottesdienst unter den Glaubigen beizu- 
wohnen. Das Dekret ist das erste Beispiel fiir eine modifizierte 
Anwendung der auf der Stationseinteilung fu&enden Buf- 
kanones der griechischen Kirche in dem abendlandischen 
Bufverfahren*. Daf spater, mindestens seit dem 9. Jahrhun- 
dert, abendlandische Bufbestimmungen mit den alten grie- 
chischen BuBklassen operieren, wird allgemein zugestanden. 

Bisher haben wir bei der Besprechung des Bu®mafes nur 
ganz schwere, sogenannte qualifizierte Vergehen wie Apo- 
stasie und Bruch der Ordensgeliibde herangezogen. Schon die 

eV hunk, a. a: OF 2227. 

2 Vel. Siricius (ep. 1,6, oben 30), der die gefallenen Ménche a monasterio- 
rumcetu ecclesiarumque conventibus ausschlieBt, ein Beweis, 
daB das Verbot der Teilnahme am Gottesdienst auch in der abendlandischen 
Kirche als BuSmittel keineswegs etwas Unerhértes ist. 

3 Koch meint, wenn der Erla8 des Felix wirklich als ein Versuch, die 
Stationen im Abendland einzufiihren, aufzufassen ware, dann hatte der Papst 
die Sache herzlich ungeschickt angestellt (a. a. O. 1904, 273). Ich kann das 
nicht finden. Wenn in dem letzten Punkt der Verordnung an Bu&stufen nicht 
gedacht wird, dann erklart sich das einfach so, da8 der Papst hier, wo es sich 
um einen geringeren Grad der Verschuldung handelt, sich mit der gewéhn- 
lichen BuBe ohne die angegebene Verscharfung begniigt. Es ist durchaus 
nicht nétig, das Fehlen ,,der orientalischen Vorlage“ dafiir verantwortlich 
zu machen. — Die gleichen BuSstufen treffen wir in den ,,Dicta Gela- 
sii, einem in seiner Echtheit bestrittenen Fragment (Mansi VIII, 124), das 
m. E. nicht eine aktuelle Verordnung darstellt, sondern einen ungeschickten 
Versuch, den alten ,,canon‘t zu erklaren. Die Bedenken gegen die Hcht- 
heit s. Thiel, Epist. Rom. Pontif., Brunsberg. 1868, 509; Koch, a.a. O. 


1900, 509f.; 1904, 274f. Fiir die Echtheit neuerdings A. Lagarde, La 
pénitence dans les églises d’Italie. Rev. de Vhist. des relig. 92 (1925), 146. 


Poschmann, Die abendlandische Kirchenbufe 3 


34 Buflehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Tatsache, dafi die Papste in bezug auf ihre Behandlung um 
besondere Weisungen angegangen werden, weist auf das 
Au erordentliche der Falle hin. Dementsprechend sind auch 
die Busatze unter dem Gesichtspunkt des Auferordent- 
lichen zu bewerten. Fir diegewohnlichenVergehen, 
also vor allem die Fleischessiinden, war die eigentliche Bu 8- 
zeit wohl verhaltnismafig kurz. Innozenz I. stellt 
es als Gewohnheit der romischen Kirche hin, die Ponitenten 
am Griundonnerstag zu rekonziliieren*. Fur den Beginn der 
Bue bestimmt spadter das Sacramentarium Gelasianum 
(7.—8. Jahrhundert) den Aschermittwoch’. Im 5. Jahrhundert 
kennt man diesen Anfangstermin fiir die Bue zwar noch 
nicht, aber wir gehen sicher nicht fehl mit der Annahme, daf} 
man auch damals schon die Persolvierung der Bufbe im allge- 
meinen in die Quadragesimalfasten verlegt haben wird. 
Jedenfalls fordern die Prediger gerade in dieser Zeit beson- 
ders eindringlich zur BuBe auf. Als Vorbereitung zur Oster- 
feier wiederholt sie, wie Leo I. ausfiihrt, den Ruf des Taufers: 
Bereitet den Weg des Herrn! An alle ergeht diese Aufforde- 
rung, mogen wir an jenen Teil des christlichen Volkes denz- 
ken, der schon seit langem in den evangelischen Wettkampf 
eingetreten ist und in unablassigem Lauf der Palme zustrebt, 
oder an jenen Teil, der durch die Taufe im Heiligen Geiste 
wiedergeboren werden will, oder endlich an illam (partem), 
que lethalium conscia peccatorum per reconciliationis auxi- 
lium festinat ad veniam*®. Wenn nun am Grindonnerstag all- 
gemein den Ponitenten die Rekonziliation gewahrt werden 
soll, dann liegt es nahe, daf} die Kirche sich mit der in der 
Fastenzeit getibten BuBe normalerweise begniigt haben wird, 
falls die Ponitenten den notigen Bufeifer bekundeten. 


Es ware sogar moglich, da mitunter der offentliche Buf- 
akt in der Kirche nur ein einziges Mal geleistet worden ware, 
indem sich dann sofort an demselben Tage die Rekonzilia- 
tion an ihn angeschlossen hatte. Koch‘* will das bei der 


1 Ep. 1,7 ad Decentium, Mansi III, 1030. 
2 Ed. Wilson, Oxford 1894, I, 16, p. 15. 
3 Serm. 45, ML 54, 288. 

* Theol. Quartalschr. 85 (1903), 262. 


Die BufBe in der rémischen Kirche 35 


Bue Fabiolas feststellen. Hieronymus, sagt er, ,,deutet mit kei- 
ner Silbe an, daf} die von ihm geschilderten Tatsachen zeitlich 
auseinanderliegen. Eine langere Ausdehnung der Buse hatte 
er wohl nachdricklich betont. Die Buf e der romischen Dame 
war somit kurz, aber intensiv, und setzte sich nach ihrer Rez 
konziliation gewissermaffen privatim fort‘. Indes sicher ist 
diese Annahme nicht. Man konnte dasselbe von der Bufe 
des Theodosius vermuten auf Grund der Bemerkung, die 
Ambrosius in der Leichenrede daruber macht: Stravit omne, 
quo utebatur, insigne regium, deflevit in ecclesia publice pec- 
catum suum, quod ei aliorum fraude obrepserat; gemitu et 
lacrimis oravit veniam*. Auch dieser Text scheint fiir einen 
einmaligen Akt zu sprechen. Und doch trifft die Vermutung 
nicht zu, wie aus dem schlichten Bericht Rufins’ hervorz 
geht: Ob hoc cum a sacerdotibus Italiz argueretur, agnovit 
delictum culpamque cum lacrimis professus publicam peniz 
tentiam in conspectu totius ecclesiz exegit, et in hoc sibi 
tempus adscriptum absque regali fastigio patien- 
ter implevit. Lang wird indes auch in diesem Falle die 
Bufbzeit nicht bemessen gewesen sein. 


Die im Vergleich zu den friiheren Forderungen verhaltnis- 
mafsig kurzen Buf§fristen werden uns verstandlich, wenn wir 
bedenken, dafi eine Reihe der schwersten Forderungen, wie 
z. B. die geschlechtliche Enthaltsamkeit, tiber die Rekonzilia- 
tion hinaus fur das ganze Leben in Geltung blieben, wie wir 
noch des naheren zu erortern haben werden. Angesichts die- 
ser lebenslanglichen Verpflichtung traten die Akte des kirch- 
lichen Bufritus, so schwere Anforderungen sie auch an die 
Selbstiiberwindung des Buffers stellten, naturgemaf} in den 
Hintergrund’. 


1 De obitu Theodosii 34, ML 16, 1396, 

2 Hist. eccl. 2, 18, ML 24, 525. 

3 Vgl. Boudinhon, Sur lhistoire de la pénitence. Revue d’histoire et de 
littérature religieuses 2 (1897), 327: La durée de l’exclusion diminue rapide- 
ment au cours du IVé siécle, surtout 4 cause de Ja prolongation de l’état de 
pénitence aprés la réconciliation. Dés le temps d’Innocent I, tous les péni- 
tents étaient réconciliés 4 Paques; et un peu plus tard, cette premiére période 
ne durait que Je temps du caréme. 


3° 


36 BuBlehre und Bubpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


d. Die kirchliche Schlisselgewalt. 


Es ist eine Anordnung Gottes, ut indulgentia Dei nisi s u pz 
plicationibus sacerdotum nequeat obtineri. Chri- 
stus hat den Vorstehern der Kirche die Gewalt tibertragen, 
ut et confitentibus actionem penitentiz darent et eosdem 
salubri satisfactione purgatos ad communionem sa 
cramentorum per ianuam reconciliationis 
admitterent. Mit diesen klassischen Worten verkindet Papst 
Leo das Schliisselamt der Kirche’. Nicht minder deutlich 
spricht sein Zeitgenosse Petrus Chrysologus in einer 
Erklarung des Herrenwortes Io 20, 22 f.: Dedit potestatem 
remittendi peccata, qui insufflatione sua infudit ipsum cordi- 
bus eorum et largitus est remissorem... Wo sind sie, die vor- 
schreiben wollen, da den Menschen durch Menschen nicht 
die Sinden vergeben werden konnen, die die durch teuflischen 
Antrieb Gefallenen niederdriicken, dafs sie sich nicht er- 
heben kénnen, die grausamen Geistes den Krankheiten die 
Pflege, den Wunden die Heilmittel entziehen und verwei- 
gern?... Remittit Petrus peccata et toto cum gau- 
dio recipit peenitentes atque omnibus sacerdotibus hance a 
Deo concessam amplectitur potestatem’. 


Die Wirkung der priesterlichen Tatigkeit wird hier di- 
rekt als Sindenvergebung hingestellt. In der Kraft 
des ihnen verliehenen Heiligen Geistes tiben die Priester die 
wunderbare Gewalt aus. Man wiirde indes fehlgehen, wenn 
man in dieser Aussage mehr sehen wollte als den allgemeinen 
Ausdruck fiir die Wirksamkeit der kirchlichen Vermittlung 
bei der Bu&e. Es liegt dem Autor sicher fern, die priesterliche 
Lossprechung als die letzthin bewirkende Ursache der Siin- 
denvergebung hinzustellen, als das, was die heutige Theoloz 
gie als die ,,Form“ des Bufisakraments bezeichnet. Die Frage, 
welche die spitere Theologie Jahrhunderte hindurch bez 
schaftigen sollte, ob die Stindenvergebung durch die Losz 


1 Ep. 18 ad Theodorum, Mansi VI, 209; s. oben 7. 

2 Serm. 84, ML 52, 438. Auch fir Petrus Chrys. gilt, da er in seinen 
Predigten die kirchliche BuBe kaum berihrt. Der angefihrte Text zeigt 
aber, daB die Ausiibung der Siindenvergebungsgewalt durch die Priester 
fiir seine Zeit etwas gelbstverstandliches ist. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 37 


sprechung oder nicht vielmehr durch die personliche Bufs- 
bemuhung des Siinders bewirkt werde, lag auffserhalb des 
Blickfeldes des christlichen Altertums. Man begniigte sich 
damit, die Notwendigkeit des einen wie des andern Faktors 
zu betonen, ohne sich auf eine weitere Spekulation uber das 
Verhaltnis beider einzulassen’. Im allgemeinen neigte man 
dazu, das Schwergewicht auf die Buf leistung zu verlegen; 
dabei kommt dann, folgerichtig durchgedacht, der kirchliche 
Faktor entweder zu kurz’, oder es haftet, wenn seine Bedeu- 
tung gebiihrend hervorgehoben wird, der Bufilehre ein ge- 
wisser Widerspruch an’. 


Chrysologus zieht an der vorliegenden Stelle in die 
sundenvergebende Tatigkeit des Priesters auch dessen seelen- 
arztliche Bemiihung um die Pflege des Kranken und die Hei- 
lung seiner Wunden hinein. Der Vorgang des Stindennach- 
lasses wird von ihm nicht sowohl als ein plotzlich auf Grund 
der Lossprechung eintretender Akt aufgefafst denn vielmehr 
als ein allmahlicher, durch das Heilmittel der BuBe bewirkter 
Genesungsproze. Wenn die Taufunschuld durch ein crimen 
verlorengegangen ist, sagt er ein anderes Mal, ,,dann eile das 
Heilmittel der Bue zu Hilfe, es komme herbei das Schwert 
der Zerknirschung...; Tranen sollen die Geschwire der 
Seele wegwaschen, Bufkleider die Unreinheit des Korpers 
abreiben. Tragen muf die bittere Kur der Bube, wer die Ge- 
sundheit nicht, wie es seine Pflicht war, hat erhalten wollen. 
Wem sein Leben lieb ist, dem ist keine Kur zu hart; der Arzt 
darf nicht zuwider sein, der durch den Schmerz zur Gesund- 


1 Vel. Schmoll, Die BuBlehre der Frihscholastik, Mtinchen 1909, 6, 

2 Vel. Origenes, De or. 28, 8, MG 11, 529: Der Priester lést dann giltig, 
wenn er die GewiSheit hat, da8 Gott auf Grund der geleisteten BuBe die 
Siinde vergibt. Den klassischen Ausdruck fir diese rein deklaratorische 
Bedeutung der priesterlichen Vergebung, auf den man in den spateren Jahr- 
hunderten immer wieder zurickgreift, finden wir bei Hieronymus in 
der Ausdeutung der Leprosenheilung. In Matth 3 c. 16, ML 26, 118: non quo 
sacerdotes leprosos faciant et immundos, sed quo habeant noti- 
tiam leprosi et non leprosi et possint discernere, qui mundus quive 
immundus sit .. Sic et hic alligat vel solvit episcopus et presbyter non eos, 
qui insontes sunt vel noxii, sed pro officio suo, cum peccatorum audierit 
varietates, scit, quiligandus sit quive solvendus. 

3 Die Stellung des hl. Augustinus zu der Frage habe ich eingehend be- 
handelt in IJ, 405—432. 


38 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


heit zuriickruft'. Der Prediger hat auch hier die offentliche 
KirchenbuBe im Auge, wie der Hinweis auf das Bufikleid 
(cilicium) und das Bild des Arztes zeigen. All die schweren 
und bitteren Erfordernisse der Bue bewirken die Wie- 
dergenesung der Seele. Trotzdem aber bleibt bestehen, daf 
die Priester kraft der in Petrus ihnen verliehenen Ge- 
walt die Stunden nachlassen. 


Von Papst Leo horten wir schon, daf} er in ep. 108 an 
Bischof Theodor die Siindenvergebung durch die supplica- 
tiones sacerdotum erwirkt sein lat, aber erst dann, wenn die 
Bier ,,durch die heilsame Genugtuung gereinigt* sind, 
daf§ ferner die kirchliche Rekonziliation die Tur zur commuz 
nio sacramentorum darstelle. Wie das Verhaltnis der vor- 
gangigen Reinigung durch die personliche Genugtuung zu 
der priesterlichen Siindenvergebung des naheren aufzutassen 
ist, inwieweit sodann die Wirkung der Rekonziliation der 
priesterlichen Fiirbitte und inwieweit der sakramentalen 
Eingliederung des Biifers in die Gemeinschaft der Kirche zu- 
zuschreiben ist, dariiber erhalten wir keine Auskunft. 


Die Bedeutung der Rekonziliation wird besonders beleuch- 
tet durch die Tatsache, daf Leo solche Bier, die vom Tode 
tiberrascht worden sind, ohne vorher die priesterliche Ver- 
gebung erhalten zu haben, als auferhalb der kirchlichen Ge- 
meinschaft stehend ansieht und ihnen damit die kirchlichen 
Suffragien entzieht: quod manens in corpore non recepit, con- 
sequi exutus carne non poterit (womit nur die communio ge- 
meint sein kann). Er fiigt noch hinzu, es sei dabei gar nicht 
notig, ihre sittliche Lebensfitihrung zu erforschen, da der 
Herr, dessen Gerichte unbegreiflich sind, seiner Gerechtig- 
keit vorbehalten habe, was das priesterliche Amt nicht mehr 
verrichten konnte. Das Beispiel solcher Ungliicklichen solle 
alle mit Furcht erfiillen und vor Lauheit und Gleichgiltigkeit 
bewahren. Multum enim utile et necessarium 
est, ut peccatorum reatus ante ultimum diem sacerdotali 
supplicatione solvatur®. Denselben Fall behandelt ep. 167 ad 


1 Serm. 167, ML 52, 638. 
2 Bhd. c. 3, Mansi VI, 209. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 39 


Rusticum, inquis. 8*: Horum causa Dei iudicio reservanda est, 
in cuius manu fuit, ut talium obitus usque ad communionis 
remedium differretur. Nos autem, quibus viventibus non comz- 
municavimus, mortuis communicare non possumus’. — Die 
Texte zeigen zunachst, dai die Bufer, obwohl sie der kirch- 
lichen Obsorge unterstehen, als wirklich exkommuniziert, 
d. h. aus der innern Gnadengemeinschaft der Kirche ausgez 
schlossen gelten®. Die irdische Gemeinschaft — das ist die 
Voraussetzung fiir das communicare mortuis — ist nur ein 
Teil der grofen Gemeinschaft der Heiligen, die alle mit Gott 
Verbundenen in dieser und in jener Welt umfaft. Wer in der 
Gemeinschaft stirbt, bleibt auch im Jenseits in ihr. Der Bier, 
der durch die Rekonziliation sie wiedererlangt hat, besitzt 
daher, mit Cyprian zu sprechen, das pignus vite*. Wer 
von ihr getrennt in jene Welt hiniibergeht, dem ist zwar auch 
noch nicht jedwede Moglichkeit des Heils genommen. Seine 
Siinden sind ,,Gott reserviert’, der ihn auch ohne kirchliche 
Vermittlung begnadigen kann. Aber sein Los ist unsicher; in- 
dem die Kirche ihn nicht als zur Gemeinschaft gehorig be- 
handelt, zeigt sie, da sie sein Heil fiir unwahrscheinlich halt. 
Deswegen ist das priesterliche Losen von der Siinde trotz 


1 Mansi VI, 403. 

2 Dieser strenge Standpunkt der rémischen Kirche wurde indes nicht 
iiberall eingenommen. Wir werden spater héren, daB die gallische Kirche 
in der Frage anders urteilt. — Auch in der rémischen Kirche setzte sich bald 
eine mildere Beurteilung durch. Das Sacramentarium Leonianum bringt 
bereits eigene Orationen fiir verstorbene BiiBer, die wegen plotzlichen Todes 
der Rekonziliation nicht mehr teilhaftig geworden sind. Cap. 33, Super de- 
functos, n. 2 (Feltoe, Sacramentar. Leon., Cambridge 1896, 145): ,,Omnipotens 
et misericors Deus ... animam famuli tui illius quaesumus ab omnibus ab- 
solve peccatis, ut penitentie fructum, quem voluntas eius optavit, pr ex- 
ventus mortalitate non perdat*.... ,Et quod officio vocis 
implere non potuit, desideratae penitentie compensatione percipiat.“ 
N. 3 (p. 146): ,,Omnipotens et misericors Deus, apud quem voluntas habetur 
humana pro factis, praesta, quesumus, ut animae famuli tui illius ad per- 
fectum remedium consequendum penitentiamdesiderantervo- 
luisse sufficiat. 

3 DaB es sich um solche, die bereits die BuBe iibernommen haben, und 
nicht etwa um Leute, die trotz lasterhaften Lebens itiberhaupt nicht an die 
Bekehrung gedacht haben, handelt, ergibt sich aus der Wendung: Si aliquis 
eorum, pro quibus Domino supplicamus, ...a munere in- 
dulgentize presentis exciderit. 

4 Ep. 55, 13, Hartel II, 632. 


‘40 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


der nicht ganzlich abgeschnittenen Moglichkeit, das Heil 
auch so noch zu erlangen, multum utile et necessarium’. 

Die Wirkkraft der Rekonziliation tritt naturgemafi um so 
mehr hervor, je weniger die subjektive Bufbemihung als Ur- 
sache der Vergebung in Frage kommt. Das trifft vor allem 
zu bei der Krankenbu fe, bei der fiir eine entsprechende 
Genugtuung wenig oder gar kein Raum mehr bleibt. Die alte 
Kirche begegnete einer solchen Bue mit starkem Mi®trauen, 
einmal, weil man an der Aufrichtigkeit der Bekehrung zwei- 
felte, dann aber auch, weil die BuBleistung fehlte. Aus dem 
ersten Grund wies Cyprian Leute, die erst auf dem 
Sterbebett nach der Bufe verlangten, schroff zuriick?. Aber 
sein Rigorismus wurde wohl nicht allgemein geteilt. Jeden- 
falls spricht das Konzil von Nicia von dem ,»,alten und 
kanonischen Gesetz‘, das auch weiter zu beobachten 
sei, wonach ,,einem Sterbenden die letzte und notwendigste 
Wegzehrung nicht verweigert werden diirfte*“. Eine wichtige 
Notiz findet sich bei Papst Innozenz I. in dem Schrei- 
ben an Bischof Exsuperius von Toulouse. Er unterscheidet 
beztiglich solcher Leute, die nach einem lasterhaften Leben 
in extremo fine vite sue penitentiam simul et re: 
conciliationem poscunt, eine friihere, strengere und eine 
spatere, mildere Praxis. Jene, wie sie in den Zeiten der Verfol- 
gung geubt wurde, bestand darin, ut concederetur eis 
penitentia, sed communio negaretur. In jenen 
schlimmen Zeiten hatte man angesichts der haufigen Verfol- 
gungen die Menschen nicht zu sicher machen dirfen, auf da 
sie nicht etwa in der Hoffnung auf die Rekonziliation sich 
zum Abfall vom Glauben verleiten lieBen. Somit ware ihnen 
mit Recht die communio verweigert, die Bue aber gewahrt 
worden, ne totum penitus negaretur. »,Nachdem aber unser 


1 Vgl. Augustinus, De civ. Dei 20, 9, 2, ML 41, 674: Neque enim 
piorum anime mortuorum separantur ab ecclesia, que nunc etiam est re- 
gnum Christi. Alioquin nec ad altare fieret eorum memoria in communi- 
catione corporis Christi; nec aliquid prodesset ad eius in periculis baptismum 
currere . . . nec ad reconciliationem, si forte per penitentiam malamve con- 
scientiam quisque ab eodem corpore separatus est. Cur enim fiunt ista, nisi 
quia fideles etiam defuncti membra cius sunt? 

* Ep. 55, 23, Hartel II, 644. 

* Mansi II, 673. 


Die BuBe in der romischen Kirche 4} 


Herr seiner Kirche den Frieden geschenkt hat,... commuz 
nionem dari obeuntibus placuit, et propter Domini miseri- 
cordiam quasi viaticum profecturis et ne Novatiani heretici 
negantis veniam asperitatem et duritiam subsequi videamur. 
Tribueturergocumpenitentiaextrema com: 
munio, ut homines huiusmodi vel in extremis suis permit- 
tente salvatore nostro a perpetuo exitio vindicentur’. Die Tat- 
sache, da Innozenz um eine Entscheidung in der Frage an- 
gegangen wurde, zeigt, dafs auch damals die mildere Praxis 
noch nicht uberall durchgedrungen war. Wenn man ehedem 
trotz Verweigerung der Rekonziliation die Bufe gewahrte, 
so geht daraus hervor, daf} man auch der kirchlichen Bufe 
als solcher grofie Bedeutung beilegte. Die Verzeihung war in 
diesem Falle wieder Gott reserviert. Aber sie blieb unsicher. 
Der extrema communio wird dagegen zugeschrieben, daf sie 
»vom ewigen Verderben rettet”. 


Sehr scharf tritt Papst Colestin I. der rigoristischen 
Behandlung der Sterbenden entgegen. Die Adressaten sind 
wiederum Gallier, die Bischofe der Provinz Vienne und Nar- 
bonne. Er schreibt: Agnovimus penitentiam morien- 
tibus denegari nec illorum desideriis annui, qui obitus 
sui tempore hoc anime suze cupiunt remedio subveniri. H 0 rz 
remus, fateor, tantz impietatis aliquem reperiri, ut de Dei 
pietate desperet, als ob Gott nicht zu jeder Zeit dem zu Hilfe 
kommen konnte, der zu ihm seine Zuflucht nimmt. Was heifit 
das anders, als dem Sterbenden den Tod bringen und aus 
Grausamkeit seine Seele morden, damit sie nicht freige- 
sprochen sein kénne? ... Der zur Rechten Christi am 
Kreuze hangende Schacher ware um seinen Lohn gekommen, 
wenn ihm nicht die Buffe einer einzigen Stunde geholfen 
hatte ... Die wahre Bekehrung der unmittelbar vor dem 


1 Ep. 3, 2 ad Exsuperium, Mansi III, 1039. Da nach der Diokletianischen 
Verfolgung ahnlich wie nach der Decischen der Widerstreit zwischen Rigoris- 
mus und Laxismus die Kirche schwer beunruhigte und zu Entscheidungen 
drangte, konnen wir aus den Damasianischen Grabinschrif- 
ten der Papste Marcellus (f 309) und Eusebius (jf 310) erschlieSen. 
Es ist darin gesagt, daB sie von den Gefallenen strenge Bu8e verlangt und 
dadurch leidenschaftlichen Ha8, Zwietracht, Empérung und BlutvergieBen her- 
vorgerufen hatten. ML 13, 384 f. Vgl. Batiffol, Etudes d’hist.*, 142 f., 164. 


42 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Ende Stehenden ist nicht sowohl nach der Zeit als nach der 


Gesinnung zu beurteilen ...Da also der Herr das Herz 
durchschaut, quovis tempore non est deneganda p & 
nitentia postulanti*. — Hiernach hat man in Sid- 


gallien Sterbenden nicht nur die Rekonziliation, sondern die 
Bue uberhaupt verweigert, und zwar, wie aus der Argu- 
mentation des Papstes hervorgeht, wegen mangelnder Buf 
leistung. Naturgemaf} bezieht sich aber die Brandmarkung 
als Seelenmord usw. vor allem auf die Vorenthaltung der 
Rekonziliation. : 


Den gleichen Standpunkt wie seine Vorganger nimmt 
Papst Leo ein in der Antwort auf die Anfrage des Bischofs 
Theodor — wir sehen, dafs auch in Italien die Frage noch 
immer nicht geklart war. Die Antwort lautet: His autem, 
qui in tempore necessitatis et in periculi urgentis instantia 
presidium penitentie et mox reconciliationis 
implorant, nec satisfactio interdicenda est nec rez 
conciliatio deneganda, weil wir der Barmherzigkeit 
Gottes weder ein Maf} setzen, noch die Zeiten bestimmen 
konnen, da bei ihm die wahre Bekehrung keinen Aufschub 
der Verzeihung duldet. — Nichtsdestoweniger aber, fahrt 
er fort, soll niemand die Bufe bis ans Lebensende verschie- 
ben. Bei der menschlichen Gebrechlichkeit und Unwissen- 
heit ist es zu gefahrlich, sich auf das Unsichere weniger 
Stunden zu verlassen und, wo man es in der Hand hat, 
pleniore satisfactione indulgentiam promereri, jene bez 
drangte Zeit auszusuchen, die kaum ausreicht auch nur fiir 
das Bekenntnis des Biers und fiir den Rekonziliationsakt 
des Priesters. Freilich ist auch solchen zu Hilfe zu kommen 
und ihnen sowohl die actio penitentiz als auch die gratia com: 
munionis zu gewahren, wenn sie danach — und sei es nach 
Verlust der Sprache auch nur durch Zeichen — verlangten. 
Ja sogar wenn sie so schwach sein sollten, daf® sie das vorher 
geauferte Verlangen in Gegenwart des Priesters auch nicht 
mehr durch Zeichen auszudriicken verméchten, soll das 
Zeugnis der Umstehenden geniigen, ut simul et pexniten- 


1 Ep. 2, 2, Mansi IV, 465. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 43 


tie etreconciliationis beneficium consequantur’. — 
Beachten wir auch hier wieder die streng durchgefihrte 
Unterscheidung zwischen der Gewahrung der Bufse und der 
Gewahrung der Rekonziliation. Nur im duf§ersten Notfall 
werden beide zusammen erteilt. Sonst wird wenigstens eine 
kurze Frist fiir die Leistung der Bue eingeschoben (pzni- 
tentie et mox reconciliationis). Und so hoch im wbrigen 
die Rekonziliation auch ohne Genugtuung im Notfall ge- 
wertet wird, das Sichere bleibt immer das promereri indul- 
gentiam pleniore satisfactione. 


Wie sehr man an der Notwendigkeit der tatsachlichen 
Buleistung bei aller Anerkennung der siindentilgenden Kraft 
der Rekonziliation festhielt, zeigt am besten die Tatsache, 
dafs Wiedergenesene, die in der Todesgefahr die Bufgse emp- 
fangen hatten, trotz der ihnen zuteil gewordenen Rekon- 
ziliation streng verpflichtet waren, die Bufse nachtraglich zu 
leisten. In den drei ersten Jahrhunderten scheint man aller- 
dings diese Praxis nicht gekannt zu haben. Cy prian ver- 
tritt den Standpunkt: pacem quomodocunque a sacerdote 
Dei semel datam non putavimus auferendam’, und halt es 
demgema® fiir unzuladssig, den in der Todesgefahr Rekon- 
ziliierten nach ihrer Genesung die Gemeinschaft wieder zu 
entziehen®. Dagegen bestimmte das Konzil von Nicaa, dafi 
sie nur ,,der Gemeinschaft des Gebets teilhaftig sein diirf- 
ten‘, also von der Gemeinschaft der Sakramente ausge- 
schlossen bleiben mii®ten. Sie waren damit in jenen Kirchen, 
wo die BuSstufen in Ubung waren, in die oberste Bufstufe 
zuruckverwiesen. Dieser Grundsatz blieb fortan geltendes 
Recht. In der abendlindischen Kirche, wo es keine festen 
Bufstufen gab, wurden sie schlechthin zu den Biifern gerech- 
net. Einen Beleg dafiir bietet die Antwort Leos I. auf die 
Anfrage des Rusticus de his, qui in egritudine penitentiam 
accipiunt et, cum revaluerint, agere eam nolunt. Der Papst 
erwidert: Culpanda est talium negligentia, sed non penitus 


1 Ep. 108, 4. 5 ad Theodorum, Mansi VI, 210 f. 
2 Ep. 64,)1, Hartel II, 717. 
a Ep. 55, 13, ebd. 632. 

4 Can. 13, Mansi II, 647. 


44 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


deserenda: ut crebris cohortationibus incitati, quod neces- 
sarie expetierunt, fideliter exsequantur. Nemo enim despe- 
randus est, dum in hoc corpore constitutus est’. Die Verz 
weigerer der Bufgse werden danach trotz der ihnen in der 
Krankheit gewahrten Rekonziliation nicht anders beurteilt 
als unbuffertige Stinder tiberhaupt. Wenn sie sich nicht 
spater doch noch zur Bufe verstehen, mufS$ man an ihrem 
Heil verzweifeln. 


Wir wiirden der Bedeutung der in Rede stehenden alt- 
kirchlichen Praxis nicht gerecht, wenn wir sie lediglich im 
Sinne der vom Tridentinum definierten Genugtuungslehre 
deuten wollten, wonach die vom Priester auferlegte, nach der 
Lossprechung zu leistende Bue zur Tilgung der zeitlichen 
Siindenstrafen bestimmt ist. Fiir die alte Kirche hat die Ge- 
nugtuung, mit Leo zu sprechen, schlechthin die Aufgabe des 
indulgentiam promereri, und indulgentia schlieft 
beides in sich: Vergebung der Schuld wie der Strafe®. Die 
Genugtuung wird ebenso wie die Rekonziliation zur Tilgung 
der Siinde fiir notwendig erachtet. Und wenn nun die von 
der Krankheit Genesenen die volle Bue auf sich nehmen 
mussen, so ist der nachstliegende Grund dafiir der, daf& man 
die Rekonziliation der Kranken im Hinblick auf die unvoll- 
kommene Bufleistung fiir unsicher hielt. So ist ja auch nur 
die Aufrechterhaltung der Exkommunikation im Sinne des 
Ausschlusses von den Sakramenten zu erkliren’?. — Noch 


* Ep, 167 ad Rusticum, inqu. 7, Mansi VI, 403. Vgl. Felix III, ep. 7 ad 
Sicilienses episcopos (i. J. 482), Mansi VII, 1058: Quod si ante preefinitum 
penitentiz tempus ...recepta quisquam communionis gratia convalescit, 
servemus in eo, quod Niceni canones ordinaverunt, ut habeatur inter eos, 
qui in oratione sola communicant, donec impleatur spatium temporis ecidem 
praestitutum. 

> Die Unterscheidung von culpa und pena findet sich zwar schon bei 
Augustinus (vgl. In-Io tr. 124, 5, ML 35, 1972; De pece. mer. et rem. 
1, 64 u. 2, 56, ML 44, 145 u. 184), aber fiir die Theorie des Bu8sakraments 
wird sie erst in der Scholastik verwertet. 

* Morinus (1. 10 c. 14 p. 544) meint, da® die alte Kirche auf dem Konzil 
von Nicaéa das die Genesenen nachtraglich zur BuBe verpflichtende Gesetz 
aus dem Grunde eingefiihrt hatte, um dem Simulantentum vorzubeugen, 
das sich durch Vorspiegelung schwerer Krankheit an der seit der noyatiani- 
schen Bewegung verscharften Bufverpflichtung hatte vorbeidriicken wollen. 
Das mag richtig sein, insofern Erwagungen dieser Art vielleicht den AnstoB 


Die Bue in der rémischen Kirche 45 


ein anderes ist zu beriicksichtigen, was zum Verstandnis des 
alten BuBwesens m. E. von grofSer Bedeutung ist. Wir diirfen 
nicht ohne weiteres den uns gelaufigen Begriff der Siinden- 
vergebung, wie er von der Scholastik herausgearbeitet und 
vom Tridentinum sanktioniert worden ist, in die theolo- 
gische Gedankenwelt der alten Kirche hineintragen. Fiir uns 
ist die Siindenvergebung oder Rechtfertigung die formale 
Wirkung der heiligmachenden Gnade, diese hinwiederum 
eine positive Qualitat, ein Habitus der Seele, der als solcher 
entweder da ist oder nicht da ist, in einem bestimmten Moz 
ment der Seele eingegossen wird. Demgemaf hat auch die 
Siindenvergebung den Charakter eines momentanen Akts, 
der den reatus culpz auf der Stelle restlos beseitigt. Dieser 
scharf prazisierte Begriff steht nun zwar nicht in Wider- 
spruch zu den Vorstellungen der Vater, ist vielmehr aus 
ihnen organisch herausgewachsen. Aber jene Vorstellungen 
entbehrten noch der Klarheit, waren nicht allseits nach ihren 
Konsequenzen bis zu Ende gedacht und nicht befriedigend 
miteinander harmonisiert. Die Gnade, lehren sie, macht die 
Menschen zu Freunden Gottes, Gott wohlgefallig und ist 
insofern ein bleibendes Geschenk; aber der Gedanke, daf 
die Gnade eine positive, den siindigenden Zustand aus sich 
beseitigende Qualitat der Seele ist, lag im allgemeinen auf er- 
halb ihrer Betrachtungsweise. Beziiglich der Siindenverge- 
bung begniigen sie sich meist mit der Vorstellung, da Gott 
dem Siinder seine Huld wieder zuwendet und ihm die Strafe 
erlaBt. Damit ist die (an sich anthropomorphe) Auffassung 
von einer allmahlichen Vergebung vereinbar, ebenso wie 
Menschen sich nach und nach zum Verzeihen bestimmen 
lassen. So kann denn die Bufe als ein Heilungsprozef§ hinge: 
stellt werden, und zwar nicht nur in dem psychologischen 
Sinne der Ertétung der siindhaften Triebe und der Starkung 
des guten Willens, sondern auch im Sinne der allmihlichen 
Tilgung der Schuld vor Gott. Die Rekonziliation ist, wie ihr 
Name sagt, zunachst die Wiederaufnahme in die kirchliche 
Gnadengemeinschaft oder die Eingliederung in das corpus 


fur die Hinfiihrung des Gesetzes gegeben haben; die dargelegte innere Be- 
griindung des Verfahrens bleibt davon unberihrt. 


46  BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Christi’. Sie bewirkt die Mitteilung des Heiligen Geistes, 
oder, wie die heutige Theologie sagt, die Verleihung der 
heiligmachenden Gnade; da aber mit der positiven Begna- 
digung die Tilgung der Siinde wesensmafig verbunden 
ist, liegt nicht so ohne weiteres zutage — noch Duns Skotus 
hat es bestritten —, und so diirfen wir uns nicht wundern, 
wenn wir in der alten Kirche mit der Vorstellung rechnen 
miissen, da auch nach einer giiltigen Rekonziliation die 
Siinde noch nicht immer vergeben ist’. Haufig begegnen wir 
zudem dem Gedanken, dafS die Entscheidung uber das Los 
gewisser Menschen erst am Jiingsten Tage erfolgt’. Derartige 
Unklarheiten und Disharmonien in der Theorie der Siinden- 
vergebung miissen naturgemaf ihren Niederschlag finden 
in der praktischen Bufgestaltung, und so dirfen uns auch 
hier Anschauungen und Forderungen, die sich in die heutige 
Bulehre nicht glatt einfiigen lassen oder miteinander nicht 
in vollen Einklang zu bringen sind, nicht befremden. 

Zum Schlu& noch etwas tuber die Form, in der sich die 
kirchliche Absolution vollzog. Aus der uns schon bekannten 
Au®erung Innozenz I. wissen wir, daf in Rom die Rekon- 
ziliation der Bier am Griindonnerstag stattfand*. Wie aus 
der Beschreibung der Bue Fabiolas hervorgeht, wurde sie 
wahrend des offentlichen Gottesdienstes vorgenommen. 
Papst Damasus spricht von der Offentlichen Rekonzilia- 
tion ,,in missa‘““. Daneben gab es eine private Rekonziliation 


1 Vgl. Poschmann II, 416f. 

2 Ich erinnere an die Verteidigung der Krankenrekonziliation durch 
Cyprian, ep. 57, 1, Hartel II, 654: Quando permiserit ipse [Dominus] 
et legem dederit, ut ligata in terris et in celis ligata essent, sol vi autem 
possent illic, que hic prius in ecclesia solverentur. 

3 Vgl. Cyprian, De laps. 17, Hartel I, 249; Augustinus, Quest. 
evang. 2, 38, ML 35, 1351; Contr. Jul. 6,45, ML 44, 848. Im allgemeinen 
kommt Augustinus mit seiner Lehre von der siindentilgenden caritas, die 
durch die Rekonziliation vermittelt wird, der spateren kirchlichen Auffassung 
des Rechtfertigungsprozesses ziemlich nahe. Aber tiber einzelne Inkongru- 
enzen hat auch er nicht hinwegkommen kénnen. 8. Poschmann II, 229 ff.; 
506 ff. 

4 Dasselbe bezeugt Ambrosius fir Mailand. Ep. 20, 26, ML 16, 
1002: Erat autem dies, quo sese Dominus pro nobis tradidit, quo in eccle- 
sia penitentia relaxatur. 

® Ep. 5 ad episcopos Numid., Mansi III, 440; ebenso can. 3 der etwa 390 
stattfindenden Synode von Karthago, Mansi IIT, 693. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 47 


der kranken Bier, die, wie wir sahen, im Falle drohender 
Todesgefahr zu jeder Zeit stattfinden konnte. Als Ritus der 
Rekonziliation ist uns lediglich die ,supplicatio sacer 
dotalis“ und die Handauflegung bezeugt'. Von 
einer festen Form, einem bestimmten Wortlaut der suppli- 
catio ist nirgends die Rede. Es war offenbar ein Firbittgebet 
derselben Art, wie es wahrend der ganzen BuBzeit iiber die 
Ponitenten verrichtet wurde, wie ja auch die Handauflegung 
nicht ausschlieBlich als Rekonziliationsritus diente, sondern 
auch vorher bei dem einzelnen Gottesdienst vorgenommen 
wurde’. Der ganze Rekonziliationsakt wurde eben nicht so 
sehr unter dem Gesichtspunkt des sakramentalen, ex opere 
operato wirkenden,,Zeichens“ gewertet denn als einfache Fiir- 
sprache, die zusammen mit der Bufleistung des Siinders die 
Verzeihung erwirkte. Von hier aus wird uns auch die meist 
nicht geniigend gewiirdigte Bedeutung klar, welche die alte 
Kirche in der Buftibung der Fiirbitte der Glaubigen beima8*, 
Der beleidigte Gott muf$ durch Gebet und gute Werke ver- 
sohnt werden. Je mehr Helfer an diesem Werke mitwirken, 
je heiliger die Helfer selbst sind — ich erinnere an die fast 
fiir unfehlbar gehaltene Interzession der Martyrer in den 
ersten Jahrhunderten —, um so sicherer und schneller wird 
das Ziel erreicht. Das Gebet des Priesters und die Gebete 
der Glaubigen liegen in dieser Beziehung auf derselben 
Ebene, und es diirfte wirklich der Wahrheit entsprechen, 
wenn die Vater die Mobilmachung der ganzen Gemeinde zur 
Unterstiitzung der BiiRer als Zweck des Sffentlichen Buf 
verfahrens tiberhaupt hinstellen*. Beachten wir aber, da® all: 
mahlich das Firbittgebet der Glaubigen praktisch immer 
mehr hinter dem Gebet des Priesters zuriicktritt. Im Gegen- 


‘ Vgl. Leo I., ep. 108, 3 ad Theodorum, Mansi VI, 209: ut indulgentia 
Dei nisi supplicationibus sacerdotum nequeat obtineri .. . 
Multum enim utile et necessarium est, ut peccatorum reatus ante ultimum 
diem sacerdotali supplicatione solvatur. Ep. 19, 6 ad Nicetam, Mansi VI, 
334: non nisi per penitentie remedium et per impositionem episcopalis ma- 
nus dirfen die Siinder wiederaufgenommen werden. 

2S. oben 22 f. 

5S. oben 19 f. 

* Vgl. Augustinus, serm. 292, 3, ML 38, 1741: agite penitentiam, qualis 
agitur in ecclesia, ut ore t pro vobis ecclesia. 


48 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


satz zu Tertullian und Cyprian, aber auch zu Ambrosius ist 
bei Leo nur noch von der supplicatio sacerdotalis die Rede: 
Sufficit illa confessio, que primum Deo offertur, tunc etiam 
sacer.d oti tipro: delictiscps nt emt rem prez 
cator meocedat: 


Trotz dieser blof§ fiirbittenden Bedeutung des priester- 
lichen Gebetes bleibt aber die Rekonziliation ein sak raz 
mentaler Akt. Die lauten Zeugnisse fiir ihre unbedingte 
Notwendigkeit, die Betonung, dafs die Kirche mit ihr die 
von Christus tiberkommene Stindenvergebungsgewalt beta- 
tige, lassen keinen Zweifel daran aufkommen. Wie immer man 
die’ Wirkung der supplicatio sacerdotalis auffaBte, in jedem 
Falle bedeutete die Rekonziliation die Wiederaufnahme in 
die Kirche, und zwar nicht nur in die aufere Gemeinschaft, 
sondern in die innere Lebensgemeinschaft mit dem Heiligen 
Geiste. 


e. Der Minister der Bufe. 


Der Inhaber der Schliisselgewalt ist ordentlicherweise nur 
der Bischof. Er ist auch im 5. Jahrhundert noch der ,,saz 
cerdos“ schlechthin, und die Verwaltung der Bufge kommt 
ihm als priesterliche Funktion ebenso zu wie die Verwaltung 
der Taufe und der Eucharistie. Fast alle bisher erdrterten 
Texte bekunden das. So hat nach Hieronymus der saz 
cerdos die stindige Fabiola aus der Kirche ausgewiesen und 
ruft die Buferin wieder zuriick>. Innozenz I. schreibt: 
Sacerdotis est iudicare de pondere xstimando delictorum’. 
Ebenso stellt Leo I. das arbitrium sacerdotis als entschei- 
dend hin bei der Festsetzung der Bufe*. Die wiedergetauften 
Christen, belehrt er den Bischof Niceta von Aquileja, durfen 
nur per penitentic remedium et per impositionem 
episcopalis manus wieder aufgenommen werden 
tempora pznitudinis habita moderatione tuo constiz 


1 Bp. 168, 2 ad episc. Campaniz etc., Mansi VI, 410. 
2 Ep. 77, 5, ML 22, 639. 

3 Ep. 1, 7 ad Decentium, Mansi III, 1030. 

4 Ep. 10, 8 ad episc. provine. Vienn., Mansi V, 1259. 


Die BuBe in der rémischen Kirche] 49 


tuente iudicio’. Den prepositi ecclesiz hat 
Christus die Gewalt iibertragen, die BuBe zu gewahren und 
die Bier nach geleisteter Genugtuung zur Sakramentsge- 
meinschaft per ianuam reconciliationis zuzulassen. Die Ver- 
zeihung von Gott wird supplicationibus sacerdo- 
tum erlangt’?. — Also sowohl die Exkommunikation wie die 
Zulassung zur Bufe, die Bestimmung des BufSmafes wie 
die Rekonziliation ist Sache des Bischofs. 


In beschranktem Mafe haben indes auch die Presbyter 
teil an der Ausiibung der kirchlichen Schliisselgewalt. Von 
jeher* diirfen sie im Auftrage des Bischofs und im Notfall 
die Bufe gewahren und die Rekonziliation erteilen. Eine 
selbstandige Handhabung der priesterlichen BuSfunktionen 
war ihnen indes versagt. Fiir die romische Kirche gegen Ende 
des 4. Jahrhunderts gibt dariiber klaren Aufschlu8 ein um- 
fangliches Schreiben des Papstes Damasus iber die Chor- 
bischofe*, die er auf eine Stufe mit den Presbytern stellt’. 
Die einen und die andern dirfen danach, ebensowenig wie sie 
fur sonstige bischofliche Funktionen (Priesterweihe, Altar- 
weihe, Firmung u. a.) zustandig sind, so auch nec publice qui- 
dem in missa quemquam penitentem reconciliare ... nec 
penitentem sine prezceptione episcopi sui reconciliare®. Es 
handelt sich hier um eine grundsatzliche Abgrenzung 
der Rechte des Bischofs gegentiber den Rechten der Pres- 
byter. Deswegen geht es unmoglich an, der Entscheidung des 
Papstes etwa nur Geltung beizulegen fiir das Gebiet der 
Adressaten — die Provinz Numidien —, nicht aber fiir die 
romische Gemeinde. 


Ich hebe dies besonders hervor, weil einige Forscher der 


1 Ep. 19, 6, Mansi VI, 334. 

2 Ep. 108, 2 ad Theodorum, Mansi VI, 209. 

3 Vgl. z. B. die Briefe Cyprians und des rémischen Klerus zur Zeit der 
Decischen Verfolgung. 

o (Dio, @, dvevnei LUN Ati 

5 Quod ipsi iidem sint, qui et presbyteri, sufficienter invenitur, quia ad 


formam et exemplum septuaginta inveniuntur prius instituti (437) ... Si- 
militér et de presbyteris hec habeantur (440). 
6 Mansi 440. — Die Bestimmungen wurden in das afrikanische BuBrecht 


tibernommen als can. 3 der Synode von Karthago ee und can. 30 der Synode 
von Hippo 393 (Mansi III, 693 u. 923). 


Poschmann, Die abendlandische Kirchenbufe 4 


50 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Meinung sind, daf es in Rom, ebenso wie es in Konstanti-z 
nopel bis zur Zeit des Patriarchen Nektarius der Fall war, 
besondere ,Bu®Bpriester* gegeben habe, die im Auftrage 
des Bischofs selbstandig das BufSamt verwaltet hatten. In 
neuerer Zeit hat insbesondere Batiffol die Ansicht ver- 
treten und sie gegen den Widerspruch Vacandards 
aufrecht erhalten’. Er stiitzt sie zunachst auf zwei Notizen 
aus dem Liber pontificalis, die beide aber recht un- 
bestimmt sind und zudem in zwei verschiedenen Lesarten 
vorliegen. Die erste Bemerkung sagt von Papst Marcellus 
(308—309): Hic XXV titulos in urbe Roma constituit quasi 
dicecesis propter baptismum et penitentiam multorum, qui 
convertebantur ex paganis et (propter) sepulturas martyrum 
— so nach der zweiten Rezension; in der ersten fehlen die 
Worte: multorum, qui convertebantur ex paganis’. Der zweite 
Text bezieht sich auf den Papst Simplicius (468—483) 
und lautet: Hic constituit ad sanctum Petrum apostolum et 
ad sanctum Paulum et ad sanctum Laurentium martyrem 
hebdomadas, ut presbyteri manerent propter pexnitentes et 
baptismum; nach der ersten Rezension: ... ut presbyteri ma- 
nerent propter baptismum et penitentiam petentibus’. 


Papst Marcellus hat demnach die romische Bischotsge- 
meinde in 25 Titelkirchen oder Pfarreien — der Text spricht 
von Didzesen — aufgeteilt, die zwar alle nach wie vor dem 
Bischof unterstanden, aber doch so, dafs an jeder dieser 
Kirchen ein eigener Klerus angestellt war. Diese Mafinahme 
war geboten, weil nach dem ungeheuren Zustrom zur Kirche, 
der mit dem Edikt von Mailand einsetzte, in der Grofistadt- 


1 Batiffol, Etudes d’histoire et de théologie positive I*, 1900, 200. Gegen 
ihn Vacandard in der Revue du clergé franeais 42 (1905), 361—384; B. 
antwortete ebenda 449—456. Vgl. auch die neueste (6.) Auflage der Etudes 
Whist. 1920, 146 ff. Von anderen Forschern, die BuSpriester fir Rom an- 
nehmen, seien genannt: Binterim, Die vorziiglichsten Denkwirdigkeiten 
der kath. Kirche V, 2.. Mainz 1829, 359f.; Frank, Die Bufdisziplin der 
Kirche. Mainz 1867, 170 ff.; Schmitz, Die BuBbicher II. Diisseldorf 1898, 
68: Tixeront, Histoire des dogmes III, Paris 1922, 389 f. Dagegen Rau - 
schen, Eucharistie und BuBsakr. 193; vgl. auch Hérmann, Untersuchun- 
gen zur griech. Laienbeicht 115 f. 

2 Lib. pontif., pars prior, Ed. Mommsen (M. G. hist. Gesta Pontificum 
Rom. Vol. I) 43. 3? Ebd. 1412. 


Die BuBe in der rémischen Kirche D1 


gemeinde unmoglich alle Seelsorgsangelegenheiten weiter 
durch die Hand des Bischofs gehen konnten. ,,Wegen Taufe 
und Bue“, sagt das Papstbuch, wurde die Einrichtung ge- 
troffen. Derselbe Beweggrund ist auch fiir Simplicius maf’- 
gebend. Die drei Kirchen St. Peter, St. Paul und St. Lauren: 
tius lagen auferhalb der eigentlichen Stadt. Der Papst ordz 
nete nun an, daf} an diesen Kirchen wochenweise abwechz 
selnd Presbyter dablieben wegen BufSe und Taufe. Wie sich 
aus einer weiteren Bemerkung ergibt, denkt er dabei nicht an 
Presbyter, die an den drei Kirchen angestellt waren, sondern 
an Presbyter der Nachbarbezirke, die je eine der drei Basiliken 
versehen sollten: regionem III. ad sanctum Laurentium, re- 
gionem primam ad sanctum Paulum, regionem VI. vel (sep- 
tima ad sanctum Petrum). Daraus geht hervor, da diese drei 
,Ssuburbikarischen“ Kirchen damals noch keine eigenen 
Geistlichen hatten’. 


Was besagt aber nun der Ausdruck ,,propter baptismum et 
penitentiam‘? Batiffol meint, da, abgesehen von dem feier- 
lichen Akt der Taufe und der Offentlichen Rekonziliation, 
der nach wie vor ein Privileg des Bischofs geblieben, die Vorz 
bereitung sowohl der Katechumenen fiir die Taufe wie der 
Bier fiir die Rekonziliation eine an die Presbyter der einz 
zelnen Pfarreien devolvierte Obliegenheit geworden wire’. 
An sich kénnte der Text das ausdriicken wollen. Allein daz 
gegen sprechen die vorhin angefiihrten Zeugnisse, wonach 
der Bischof iiber alle BuBangelegenheiten entscheidet, sowohl 


* Batiffol ist allerdings anderer Auffassung. Nach ihm hatten die Kirchen 
nur kein eigenes Pfarrsystem gebildet wie die stadtischen Kirchen, einen 
eigenen Klerus indes gehabt. Lediglich fiir den Tauf- und Buf dienst waren 
Presbyter aus den Stadtkirchen abgeordnet worden (Etudes d’hist. * 147 f.). 
Die Ansicht ist von vornherein ganz unwahrscheinlich. Denn weshalb hatte 
man den an den Kirchen selbst angestellten Klerus nicht auch mit den Tauf- 
und BuBobliegenheiten betrauen sollen? Wenn dafiir, was B. zu meinen 
scheint, nur besonders tiichtige Krafte hatten verwandt werden sollen, so wire 
es doch viel einfacher gewesen, entsprechend qualifizierte Geistliche dort 
anzustellen, als aus andern Gemeinden solche abwechselnd abzuordnen. Der 
Text gibt auch keinen Anhaltspunkt fiir diese Annahme. Die drei Kirchen 
waren vielmehr, wenn wir sie mit unseren heutigen Verhaltnissen vergleichen 
wollen, nicht blo8 ,,Heiligtiimer ohne Pfarrkinder“, sondern Filialen oder Sta- 
tionen, die von dem Klerus der Nachbargemeinden betreut wurden. 

* Ebd. 149. 


4* 


52 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


iiber die Zulassung zur Bue wie iiber das Mafi der Genug- 
tuung, ja auch iiber die private Rekonziliation, die der Pres- 
byter nur mit seiner Genehmigung vornehmen darf. Ebenso 
1aBt sich der von Sozomenus fiir die romische Kirche be- 
zeugte Bu®ritus mit jener Annahme nicht in Einklang brin- 
gen. Auch horen wir sonst nirgends etwas davon, dafi das 
Bufverfahren in Rom anders geartet gewesen ware wie in 
den andern Kirchen des Abendlandes, in denen auch nach 
Batiffol der Bischof nach wie vor der Verwalter des Bufi- 
dienstes blieb. 

Unter diesen Umstanden miissen wir das ,,propter baptis- 
mum et penitentiam’ im Rahmen der allgemeinen Buford- 
nung zu erkliren suchen. Und das ist nicht schwer. Wir kon- 
nen dabei ganz davon absehen, daf die Presbyter von alters 
her den Bischof in der Wahrnehmung des Bufamtes unter- 
stiitzten, da dieser vor der Annahme eines Siinders zur 
BuBe ebenso wie vor der Gewdhrung der Rekonziliation sich 
mit ihnen beriet, da&® sie demgemafR teilnahmen an der Bez 
aufsichtigung der BiiRer, und dies naturgemaf um so mehr, 
je groRer und uniibersichtlicher die Gemeinde fiir den Bi- 
schof geworden war. Sicher werden wohl auch die Sunder, 
wenn sie sich zur Buffe entschlossen, in den meisten Fallen 
zunachst einem Presbyter ihres Sprengels ihre Vergehen be- 
kannt haben, der dann ihre Aufnahme in den ordo peniten- 
tium veranlaSte. Vor allem aber lag es den Presbytern ob, in 
den Fallen, wo der Bischof verhindert war, die Bu®Sfunktio- 
nen in seinem Namen zu vollziehen, d. i. bei Kranken, die 
erst angesichts des Todes die Bufe begehrten oder, wenn sie 
dieselbe schon vorher tibernommen, schnell die Rekonzilia- 
tion erhalten muSten. Wir werden noch sehen, wie ein groz 
Ber Teil der Christen die BuBSe tiberhaupt bis zum Tode hin- 
ausschob, so dafB die Krankenbufse, obwohl an sich nur 
ein Notbehelf, tatsachlich fast die regulare Form der Bufe 
darstellte. Selbstverstandlich war es da notwendig, daf Prie- 
ster zur Spendung der Bufe leicht zur Hand waren. Au g uz 
stinus stellt es deswegen angesichts des drohenden Vandaz- 
leneinfalles als strenge Pflicht der Priester hin, bei ihren Ge- 
meinden mit Hintansetzung des eigenen Lebens auszuharren, 


Die BuBe in der rémischen Kirche 53 


weil gerade in solchen Zeiten der Gefahr die Glaubigen bei- 
derlei Geschlechts und jeden Alters zur Kirche stromten aliis 
baptismum flagitantibus aliis reconcilia:z 
tionem aliis etiam penitentie ipsius actio- 
nem... Welch entsetzliches Unheil, wenn dann keine Geistz 
lichen da seien, so da die Sterbenden vel non regenez 
ratiexeunt vel ligati’! Ebenso berichtet uns Viktor 
von Vita in seiner ergreifenden Schilderung der Schreck- 
nisse des Vandaleneinfalls, wie das christliche Volk jammer- 
te, als ihm die Priester weggefiihrt wurden: Quibus nos mi- 
seros relinquitis, dum pergitis ad coronas? qui hos ba pt i- 
zaturi sunt parvulos fontibus aque perennis? qui nobis 
penitentie munus collaturi sunt et reconci- 
liationis indulgentia obstrictos peccatorum vinculis soluz 
turi? Qui nos solemnibus orationibus sepulturi sunt 
morientes? aut a quibus divini sacrificii ritus exhibendus 
est consuetus’? In einem Briefe Gregors des Gr. lesen 
wir, eine Gemeinde sei ita sacerdotis officio destituta, ut 
nec penitentia decedentibus ibidem nec bap- 
tisma possit prestariinfantibus’. Ich meine, dafs diese 
Texte besser als alles andere das ,,propter baptismum et 
pznitentiam” im Liber pontificalis beleuchten. Nicht die Lei- 
tung des Katechumenats, auch nicht die Beaufsichtigung und 
Behandlung der Ponitenten war der Grund, weshalb Simpli- 
cius bestimmte, daf} Presbyter abwechselnd eine Woche an 
den drei suburbikarischen Kirchen bleiben sollten, sondern 
die Sorge um die Sterbenden, die nicht ohne Taufe oder Rez 
konziliation aus dem Leben scheiden durften. Bezeichnender- 
Weise ist denn auch nicht vom Katechumenat die Rede, sonz 
dern von der Taufe, obwohl diese doch regular — abgesehen 
von der Todesgefahr — in der feierlichen Form vom Bischof 
gespendet wurde‘, und ebenso heifit es bezeichnenderweise 
Bp. 222, 8, ML 33, 1046. 

2 De persecutione Vandalica 2S Ave Meo sh 242. 

* Registr. 1, 15, ML 77, 460. @ 

‘ ‘Noch im 6% 7. und 8. Jahrhundert treffen wir auf Verordnungen, dab 
auBer im Notfall die Taufe auch bei: Kindern nur an dem Tauftage in der 
dsterlichen Zeit gespendet werden soll. Vg]. 2. Synode von Macon (585) can..3, 


Mansi IX, 951; 17. Synode zu Toledo (694) cap. 2, Mansi XII, 95; Capitulare 
Gregorii IJ. n. 5 fir Bayern (716), Jaffé, Regesta Pontif. I, 247. 


54 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


in der ersten Rezension der Notiz uber Simplicius: propter 
baptismum et penitentiam petentibus. Achten wir auch 
auf den Ausdruck ,,ut presbyteri manerent*. Es kam im 
Sinne des Verfassers dem Papst darauf an, daf} Presbyter mit 
Riicksicht auf die nach Taufe und Bue Verlangenden stets 
gur Stelle waren, ahnlich wie heute die Geistlichen an einer 
Kirche abwechselnd ,,die Woche haben“, um fir die Ertei- 
lung der Sterbesakramente zur Verfugung zu stehen’. Hatte 
er sie mit der ordnungsmafigen Unterweisung der Katechu- 
menen und der Leitung des BufSwesens betrauen wollen, 
dann wiirde er in der Verordnung sicher nicht den Ton auf 
das ,,Bleiben“ gelegt haben’. 


1 Die Wendung constituit . . . hebdomadas, ut presbyteri manerent wird 
beleuchtet durch can. 7 der Synode von Tarragona (516), Mansi VIII, 542: 
presbyteri vel diaconi, qui inibi constituti sunt, cum clericis se ptimanas 
observent; id est, ut presbyter unam faciat hebdomadam, qua expleta 
succedat ei diaconus similiter, ea scilicet conditione servata, ut omnis clerus 
die sabbato ad vesperam sit paratus... 


2 Vacandard, der die Annahme einer Ubertragung des ordentlichen 
BuBamtes an Presbyter als unvereinbar mit der sonst bezeugten BuBpraxis 
mit Recht ablehnt, aber auch nicht an die Krankenbu8e denkt, wei8 mit dem 
»propter penitentiam“ nichts Rechtes anzufangen. FuBend auf der zweiten 
Lesart der Bemerkung iiber Marcellus ,,propter baptismum et penitentiam 
multorum, qui convertebantur ex paganis“, meint er, unter penitentia kénne 
hier nur die zur Taufe erforderliche BuBe verstanden sein. Denn die sich be- 
kehrenden Heiden kamen doch nur fiir die Taufe und nicht fir die eigentliche 
Bu8e in Betracht, und anderseits verlange die Reihenfolge baptismum et 
penitentiam, daB der Relativsatz sich zunachst auf penitentia beziehe (a. a. 
O. 380 f.). Allein hier kann ihm Batiffol mit Recht entgegnen, daB die BuBe 
niemals einem Nichtgetauften auferlegt worden ist (Ebd. 451). Mag auch Ter- 
tullian in seiner Schrift De penitentia in weitem Umfang die BuBe der Ka- 
techumenen im Auge haben, im 4. Jahrhundert laBt der Sprachgebrauch diese 
Anwendung nicht zu, zumal wenn baptismus et pznitentia koordiniert ge- 
nannt werden. Die textliche Schwierigkeit ist m. E. nicht so bedeutend. 
Die erste Rezension hat den Relativsatz nicht. Der zweite Redaktor, der 
offenbar eine historische Erklarung fiir die vom Papst getroffene Anordnung 
geben wollte, fiigte den Satz hinzu, ohne zu beachten, da er nur in bezug 
auf die Taufe, nicht auf die unmittelbar vorher genannte Bu8e Sinn hat. 
Bei der stilistischen Unbeholfenheit, die das Papstbuch tiberhaupt charakteri- 
siert, ist diese Inkerrektheit nichts Befremdliches. — Ebenso unméglich wie 
die Deutung Vacandards scheint mir die Erklarung Batiffols, da8 unter den 
multi, qui convertebantur ex paganis, vielleicht nicht Heiden, sondern abge- 
fallene Christen zu verstehen waren, die zur Kirche zuriickkehrten und die 
BuBe tibernahmen (Ebd. 452). Ich glaube nicht, daB sich ein Beleg fir die 
Anwendung des Wortes paganus in diesem Sinne finden lieBe. 


Die Bue in der rémischen Kirche 55 


Batiffol glaubt in dem Bericht des Sozomenus uber 
die Abschattung des Bufspriesters in Konstantinopel eine Be- 
statigung fur die Existenz von Bufpriestern in der romischen 
Kirche zu finden’. Der griechische Kirchenhistoriker erzahlt, 
dafi die Bischofe von alters her, um den Biffern die Bescha- 
mung des Offentlichen Bekenntnisses vor der ganzen Gez 
meinde zu ersparen, einen besonderen Bufpriester eingesetzt 
hatten, der von den Sundern das Bekenntnis ihrer Vergehen 
entgegennahm, ihnen dann eine entsprechende Genugtuung 
auflegte und sie nach geleisteter Bufe entlief{’. Nur die Novaz 
tianer, fahrt er fort, bedurften etwas Derartiges nicht (otdév 
rovtov édéyoev), Weil sie iberhaupt keine Bufe zuliefien. Bei 
den ubrigen Sekten dagegen herrscht die Einrichtung auch 
jetzt noch (éc én viv todr0 zxoatei). Auch in den abendlandi- 
schen Kirchen, vor allem in der romischen, wird sie gewissen- 
haft durchgefuhrt. Hier beginnt die friher besprochene 
Schilderung des romischen Bufritus, die er mit den Worten 
schlieit: ,,Dieses beobachten die rdmischen Bischofe von 
alters her bis auf den heutigen Tag. In der Kirche von Konz 
stantinopel aber amtierte der uber die Buffer gesetzte Pres- 
byter (6 éxi ty petavoodytwy tetaypnévos moecfiteoos).“ Es folgt 
dann die Darstellung des drgerlichen Falles, den der 
Patriarch Nektarius zum Anlaf nahm, das Institut des Buf- 
priesters aufzuheben. 


Nach diesem Bericht des Sozomenus ist also die Einrichz 
tung, die Nektarius abschaffte, in Rom und im Abendland 
iuberhaupt weiter in Ubung geblieben. Somit mite also nach 
ihm das Bufpriesteramt in Rom tatsachlich bestanden haben. 
Allein es steht dagegen, daf§ er selber in der eingehenden 
Beschreibung des romischen Bu verfahrens nicht nur nicht 
die Tatigkeit eines besonderen Bufpriesters erwahnt, sonz 


1 Btudes d’hist. 158; Revue du clergé fr. 453. 

2°O 82 200s thy Exdotov auaotiar, Ot yor woijoa 7H) éxtioar éxtiwwoy Oeics, anédve, 
maga spe atray ty dtxny ciongaéauévovs. Hist. eccl. 7,16, MG 67, 1460. Ich 
lasse es dahingestellt sein, ob das azédve ein einfaches Entlassen besagt -- so 
Batiffol (Etudes @hist. 159), der die Rekonziliation des Siinders dem Bischof 
vorbehalt — oder die priesterliche Lossprechung, wie Valesius, der Heraus- 
geber und Ubersetzer des Sozomenus (MG 67, 1459), Holl (Enthusiasmus 
und BuBgewalt 251) und Vacandard (a. a. O. 363') meinen. 


56 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


dern auch direkt bezeugt, da das Maf§ und die Dauer der 
Bue jedem Ponitenten vom Bischof selbst zugemessen wird 
(sic 800v abt térayev 6 éxioxonos'!). Zudem stellt er in den bei- 
den zuletzt zitierten Satzen die noch weiter getibte romische 
Praxis und die bis zu Nektarius in Konstantinopel bestehen- 
de Einrichtung des Bufpriestertums in Gegensatz zuein- 
ander. Der scheinbare Widerspruch lost sich, wenn wir bez 
achten, dafs Sozomenus die Abschaffung des Bufpriester- 
tums durch Nektarius unter einem weiteren Gesichtspunkte 
wertet. Er denkt nicht nur an die Ausschaltung des mit der 
Leitung der Buffe beauftragten Presbyters, sondern an die 
Aufhebung der ganzen Bufkontrolle, die von Amts wegen 
gegen den Sunder einschritt, wenn dieser sich nicht freiwil- 
lig zur BuBe meldete. In Konstantinopel hatte diese ,,kirch- 
liche Anwaltschaft“ in der Hand des Bufpriesters gelegen und 
fiel fortan ganz weg, wahrend in Rom und im Abendland die 
alte, strenge Bufzucht weiter gepflegt wurde. Das und nichts 
anderes will der Kirchenhistoriker, der sich mit der Neue- 
rung des Nektarius nicht befreunden kann, mit seiner fihl- 
bar warmen Beschreibung der romischen Bufipraxis hervor- 
heben. Eine klare Bestatigung fiir die Richtigkeit dieser Auf? 
fassung bietet er in dem kurzen personlichen Urteil, mit dem 
er den Bericht schliefst. Er sieht in dem Vorgang ein Zeichen 
fiir das allmahliche Schwinden der alten Sittenstrenge und 
meint, daf} friher wohl weniger Siinden vorgekommen seien, 
einmal wegen der Furcht vor gegenseitiger Anklage, dann 
wegen der strengen Sorgfalt der mit der Sittenzucht betrau- 
ten Richter’. Der Buf priester hat also nicht nur das freiwil- 
lige Siindenbekenntnis der Bier entgegengenommen, son- 
dern auch die Anklagen, welche die Glaubigen gegeneinan- 
der vorbrachten, und ist auch aus eigener Initiative. gegen 
die Schuldigen vorgegangen. Die Einrichtung, deren Auf 


aS. obensA7: 

® mQdtepor, Hs Hyodual, wel@ ta duagrjuata Hy bx6 te aidods tH ekayyedddytw@r 
tas opGy airay alnumelstas xai bud axorpelas cay éxi robr@ terayusv@r xoitar. 
Ganz ahnlich beurteilt Sokrates in dem Parallelbericht den Fall: 
60@ dé du xgdpaow xagéozs rod pn éhéyyew Gddjhov ta Guagthuata nds prvddt- 
te 10 tod axootdhov xagdyyshua 16 Aéyov * undé ovyxowereite tots Zoyous toIs axdo- 
mows 10d oxdtovs, wadhov dé xai ééyyste (Hist. eccl. 5, 19, MG 67, 620) 


. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 57. 


hebung der Historiker bedauert, ist nicht so sehr das Amt 
des Bu®priesters als solchen — (denn den gab es nach seiner 
_ eigenen Erklarung auch in Rom nicht) — als vielmehr die 
Organisation der kirchlichen Sittenpolizei iiberhaupt’. Unter 
diesen Umstianden ist aus seiner Feststellung, daf} in Rom 
die in Konstantinopel aufgehobene Einrichtung weiterbe- 
steht, nichts fiir die Existenz romischer Bufpriester zu ent- 
nehmen; der Bericht schlieft sie vielmehr direkt aus. 


f. Die Unwiederholbarkeit der Bufe. 


Durch nichts tritt der Unterschied zwischen dem alt- 
christlichen und dem spateren kirchlichen Bufiwesen so 
klar zutage wie durch die Tatsache, dafi die Bufie ehe- 
dem dem Siinder nur ein einziges Mal gewahrt wurde. Toic 
yao dovao tot Beot petdvord gow pia, hatte He rmas verkun- 
det’, und ebenso Tertullian: Collocavit in vestibulo pe- 
nitentiam secundam, quz pulsantibus patefaciat; sed iam 
semel, quia iam secundo; sed amplius numquam, quia pro- 
xime frustra*. Sollte es an sich schon unerhort sein, daf} der 
Christ ,,die Taufe verletzte“ und den feierlich mit Christus 
geschlossenen Bund brache, so ist das Auferste, was der 
Treulose erwarten kann, dafi Gott sich noch ein zweites Mal 
seiner erbarme. Die Bufe ist der letzte Notbehelf, der ihm 
noch zur Verfiigung steht, die tabula naufragi*, die secunda 
post naufragium miseris tabula’. Sie steht also in dieser Bez 
ziehung auf einer Stufe mit der Taufe: unum baptisma — una 
penitentia. Damit stimmt uberein, dafs sie ahnlich wie die 

1 So Valesius (MG 67, 618 A. 60) und auch die neuveren Forscher mit 
Einschlu8 Batiffols. Vgl. Holl, a. a, O. 248 f.; H. Koch, Zur Gesch. der 
BuBdisziplin und BuBgewalt in der orient. Kirche. Histor. Jahrbuch 24 
(1900), 64 f.; Batiffol, Etudes Whist. 150!; Boudinhon, a. a. O. 
374: sehr entschieden schlieBlich Galtier in d’Alés, Dictionnaire Apolo- 
gétique de la foi catholique, tom. 3 (Paris 1916) unter pénitence S. 1830: 
Il est curieux et facheux gu’a propos de ce fait on perde si complétement 
de vue le réle public et judiciaire du prétre pénitentier, pour ne considérer 
que la disparition du confesseur officiellement substitué a Pévéque. 

2 Mand. 4, 1, 8, Funk, Die apost. Vater, Tubingen 1901, 168. 

3 De pen. 7, Oehler I, 657. 


* Tertullian, ebd. 4 p. 649. 
®> Hieronymus, ep. 80, 9 ad Demetriadem, ML 22, 1115. 


58 BuBlehre und Bubpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Taufe dem Menschen eine Art Charakter aufpragt, der ihm 
furs ganze Leben, nicht nur fiir die Dauer der eigentlichen 
Bufzeit, anhaftet. Wer einmal die Bue iibernommen hat, ist 
fur immer diffamiert, tritt nie mehr in den Voll 
genufi der kirchlichen Rechte und muf sich sogar in seiner 
privaten Lebensfiihrung tiefgreifenden Be: 
schrankungen unterwerfen. Er darf fortan nicht mehr 
den ehelichen Verkehr ausiiben, darf nicht mehr Offentlichen 
Geschaften nachgehen, nicht Handel treiben, keine dffent- 
lichen Amter bekleiden, vor allem nicht Militardienst leisten. 
Endlich darf er nicht in den Stand der Kleriker aufgenom- 
men werden. Von hier aus erhalt der Begriff ,,Stand der Péniz 
tenten” erst seine volle Beleuchtung. 


Diese strengen, fiir das ganze Leben geltenden Forderungen 
begegnen uns allerdings erst seit dem vierten Jahrhundert. 
Ob und inwieweit sie auch friher in Ubung gewesen sind, ist 
schwer festzustellen. Morinus meint, daf sie in den ersten 
drei Jahrhunderten tatsachlich unbekannt gewesen seien, und 
beruft sich dafiir vor allem auf das tiefe Schweigen samt- 
licher, zum Teil fiir die Bu®geschichte doch sehr ergiebiger 
Quellen aus jener Zeit. Weder bei Hermas noch bei Tertul 
lian und Cyprian und Pacian noch in den Bestimmungen von 
Elvira und Arles sei auch nur eine Spur von jenen Forde: 
rungen zu entdecken*’. Aber anderseits werden sie, wo sie 
uns spater zuerst begegnen, tberall als etwas Selbstverstand- 
liches behandelt. Auch wire es schwer zu verstehen, da die 
Kirche in einer Zeit, wo sie an sich schon die gré8Bte Schwie- 
rigkeit hatte, die Strenge des Bufgesetzes durchzufiihren, 
noch eine ganz neue, bis dahin unerhérte Belastung der Péni- 
tenten eingefiihrt haben sollte. Zum mindesten diirften die 
genannten Verpflichtungen in einzelnen Teilen der Kirche 
auch friiher in Kraft gewesen sein. Doch mége die Frage auf 
sich beruhen. 


Was Italien angeht, so haben wir ein bemerkenswertes 
Zeugnis fiir die una penitentia vom heiligen Ambrosius. 
Er schreibt in seiner Bu®schrift: Mit Recht werden jene ge-_ 


HI, Gh, OL 3k) C, FO), BN i. 


Die Bu8e in der romischen Kirche 59 


tadelt, welche die Bube ofters ibernehmen wollen, quia luxuz 
riantur in Christo. Denn wenn sie wahrhaft Bufe taten, wur- 
den sie nicht an eine Wiederholung denken; quia sicut unum 
baptismaita una penitentia, que tamen publice 
agitur; nam quotidiani nos debet pznitere peccati; sed 
heec delictorum leviorum, illa graviorum’. Er spricht dann 
weiter von der Schwierigkeit der BuSe: Leichter habe ich 
solche finden kénnen, die die Unschuld bewahrt, als solche, 
die in rechter Weise Bufe getan haben. Oder glaubt jemand, 
da® dort wahre BuBe sei, wo der Ehrgeiz nach neuer Wirz 
de strebt, wo der W ein in Stromen flieft, wo se List der 
eheliche Verkehr weiter geiibt wird? Der Bufer mui 
der Welt entsagen, muf sich einschranken im Schlaf, muf 
unaufhérlich beten usw.... Etenim qui mortui et sepulti in 
Christo sunt, non debent iterum velut viventes de 
hoc mundo decernere’. 


Man kann fragen, ob Ambrosius die angedeuteten Bub- 
pflichten fiir das ganze Leben oder nur fiir die Dauer der 
eigentlichen Bufe gelten lassen will. Morinus nimmt das 
letzte an’. Aber schon der Schlufsatz des angeftihrten Textes 
diirfte dagegen sprechen: Der mit Christus gestorbene und 
begrabene BiifSer darf fiirder hin nicht mehr wie die Le- 
benden iiber diese Welt verfiigen. Vor allem aber wird die 
andere Auffassung nahegelegt durch den aus derselben Zeit 
stammenden Entscheid des Papstes Siricius, der die 
Ausdehnung jener Verpflichtungen auf das ganze Leben als 
ein selbstverstandliches Gesetz behandelt. 

Siricius ist von dem Bischof Himerius von Tarragona an- 
gefragt worden, was mit Leuten zu tun sei, qui acta penitentia 
tamquam canes et sues ad vomitus pristinos et ad volutabra 
redeuntes et militize cingulum et ludicras voluptates et nova 


1 De pen. 2, 10, 95, ML 16, 520. Es geht nicht an, wie man es vielfach 
versucht hat, die hier genannte éffentliche BuBe in Gegensatz zu einer ge- 
heimen kirchlichen Bu8e zu setzen, fir die die Forderung der Un- 
wiederholbarkeit nicht zutrafe. Nach dem klaren Text steht die 6ffentliche 
BuBe vielmehr gegenitber der BuBe fir die peccata leviora oder quotidiana, 
die rein privat, ohne kirchliche Vermittlung geiibt wird. 

2 Ebd. 2, 10, 97, M 521; vel. oben 23 f. 

Bah, Gl, Oh AUR: 


60 Bublehre und Bubpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


coniugia et inhibitos denuo appetivere concubitus. Quorum 
professam incontinentiam generati post absolutionem filii 
prodiderunt*. Es handelt sich darnach nicht um eigentlich 
Rickfallige, die die Frevel, derentwegen sie Buse getan, noch 
einmal begangen hatten. Sie haben vielmehr nur nach v oll 
brachter Bue und nachempfangener Abso- 
lution durch Handlungen, die an sich nicht sundhaft sind, 
sich gegen die kirchlichen BuSgesetze verfehlt, sei es durch 
Eintritt in den Militardienst, sei es durch Wiederaufnahme 
des ehelichen Verkehrs oder durch die SchlieSung einer neuen 
Ehe. Siricius antwortet: De quibus, quia suffugium 
non habent penitendi, id diximus decernendum: 
Sie sollen mit den Glaubigen nur in Gebetsgemeinschaft 
stehen und bei der heiligen Mysterienfeier, obschon sie es 
nicht verdienen, zugegen sein durfen; von der Teilnahme am 
Herrenmahl dagegen sollen sie ausgeschlossen bleiben, daz 
mit sie, wenigstens durch diese Strafe aufgerittelt, sowohl in 
sich selbst ihre Fehltritte siuhnen als auch andern ein Beispiel 
geben, sich der unreinen Begierden zu entschlagen. Weil sie 
indes nur infolge der Schwache des Fleisches gefallen sind, soll 
ihnen in der Todesstunde der Trost der Wegzehrung durch 
die Gnade der Kommunion gewahrt werden (viatico muz 
nere ... per communionis gratiam volumus sublevari). 


Der Papst erkennt also das Gesetz, das die Wiederholung 
der Bue verbietet und zugleich den Bufern fiir immer das 
weltliche Leben untersagt, in vollem Umfang an. Die Uber- 
treter der Bufgesetze bleiben bis zum Lebensende aus der 
Sakramentsgemeinschaft ausgeschlossen. Nur unmittelbar 
vor dem Tode soll ihnen die Wegzehrung — nicht, was wohl 
zu-beachten ist, die Bue — zuteil werden. In dieser letzten 
Bestimmung bedeutet der Erlaf sichtlich eine Neuerung 
nach der milden Seite hin. Die AuSdrucksweise laBt es un- 
schwer erkennen, daf der Papst sich dessen bewufit ist: ,,id 
diximus:decernendum, ,volumus. sublevari“; 
nur ,,quoniam carnali fragilitate ceciderunt“, ist er zur Gez 
wahrung des viaticum bereit. An sich also hatten sie auch 


1 Ep. Siricii 1, 5 ad Himerium, Mansi III, 657. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 61 


darauf kein Anrecht. Es ist auch keineswegs gesagt, daf er 
diese Erleichterung ebenso den eigentlich Riickfalligen, d. h. 
solchen, die nach der Rekonziliation nochmals dieselben 
schweren Vergehen auf sich luden, zugewendet wissen will. 
Morinus dirfte vielmehr recht haben, wenn er aus der 
strengen Strafe, welche die blofen Ubertreter der Bufge- 
setze traf, den Schluf zieht, da® die eigentlich Rickfalligen 
auch nicht auf dem Sterbebett die Kommunion erhalten 
hatten*. Nachdem indes einmal der Grundsatz, da es nach 
der ersten Bufe keine kirchliche Verzeihung mehr gebe, 
immerhin durch den Erlaf des Siricius durchbrochen war, 
lag es nahe und war nur noch eine Frage der subjektiven 
Auslegung, solch mildernde Umstande auch den Riickfal- 
ligen im eigentlichen Sinne zuzubilligen und auch ihnen in 
der Todesgefahr die Kommunion zu gewahren®. Wann es 
zuerst geschehen ist, laf§t sich nicht feststellen. Morinus® 
glaubt es bereits fiir die Zeit des Papstes Innozenz I., der 
zwei Jahre nach dem Tode des Siricius die cathedra Petri 
bestieg, bezeugt zu finden. Er beruft sich auf die schon 
erorterte Antwort dieses Papstes an Exsuperius (oben 40). 
Wenn Leuten, so folgert er, die das ganze Leben in Lastern 
zugebracht haben und erst beim Tode an Buf e denken, die 
Rekonziliation gewahrt wurde, so miissen wir annehmen, dais 
man erst recht solchen Rickfalligen, die sehnlich nach der 
Bue verlangten und offenbar eine viel grofere Wiirdigkeit 
aufwiesen, die Wohltat des Viaticum nicht entzogen hat. Ob 
die Annahme berechtigt ist, mag dahingestellt bleiben. An 
sich ist der Schluf aus solch allgemeinen Erwagungen auf die 
Praxis immer etwas Mifliches. Die Praxis wird vor allem 
bestimmt durch das BuSrecht, und danach war die Lage 
fur die Rutckfalligen wesentlich ungtinstiger. Die vor dem 


11.5 c. 30, 236. Hs dirfte also nicht ganz richtig sein, wenn Rau- 
schen schreibt: ,,Erst Papst Siricius erlaubte den Rickfalligen, 
dem ganzen Gottesdienst mit den Glaubigen beizuwohnen und auch auf dem 
Sterbebett die heilige Kommunion zu empfangen.“ Eucharistie und BuB- 
sakrament 203 f. Richtig beurteilt den Sachverhalt Galtier, a. a. O. 227. 

2 Uber die Beurteilung einer solchen Kommunion ohne BuSe wird spater 
zu sprechen sein. 

WIN, EG Os P-Btie 


62 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Tode nach der Rekonziliation verlangenden Siinder empfan- 
gen, wie noch Leo I. bezeugt’, nicht nur die Kommunion, 
sondern auch die Bufse, die den Riickfalligen versagt ist. 


Das Verbot, Ponitenten zum Klerus zuzu- 
lassen, wird ebenfalls von Siricius bezeugt. Die be- 
riihmte, spiter in das kanonische Recht iibernommene Dez 
kretale lautet: Illud quoque nos par fuit providere, ut sicut 
peenitentiam agere cuiquam non conceditur clericorum, ita 
et post pxnitudinem et reconciliationem nulli unquam laico 
liceat honorem clericatus adipisci, quia, quamvis sint omni 
peccatorum contagione mundati, nulla tamen debent geren- 
dorum sacramentorum instrumenta suscipere, qui dudum 
fuerint vasa vitiorum’. Ebenso spricht sich Innozenz i 
aus. Er beklagt es, daf8 Unwiirdige die kirchlichen Ehren 
empfangen und zum Klerus zugelassen werden, qui nec inter 
laicos quidem dignum locum habere mererentur. So sei ein 
gewisser Modestus trotz vieler ihn belastender crimina, 
propter que etiam penitentiam egisse dicitur, 
nicht nur widerrechtlich Kleriker geworden, sondern strebe 
sogar nach dem Gipfel des Episkopats, obwohl die Kanones 
von Nicia die Pénitenten selbst von den niedersten Oblie- 
genheiten der Kleriker ausschlossen*. — Deutlich geht auch 
aus dieser Auslassung wieder hervor, daf die Bufer auch 
nach vollendeter Bue nicht als vollwertige Christen gelten. 
Die einmal iibernommene Bufe haftet ihnen fiir immer als 
Brandmal an und macht sie zu Laien minderen Grades. Ahn- 
lich urteilt das unter Innozenz gefeierte Konzil zu Rom 
vom Jahre 402‘, daf& es unerhért sei, wenn ein Mensch, der 
durch Fleischesvergehen die Taufgnade verscherzt habe, 
noch Anspruch auf das Priestertum erhebe. O nova prez 
sumptio! Huic sacerdotium creditum, cui penitentia sola 
debetur, ut sordidata longa satisfactione venize beneficia 
possit abluere. Beachten wir die Parallelstellung von pzni- 


1 Ep. 108, % ad Theodorum, s. oben *2. 

2 A.a. O. c. 14, Mansi III, 660. 

® Ep. 6 ad episcopos Apulos, Mansi III, 1047. 
4 Canon 5, Mansi IIT, 1136. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 63 


tentia und sacerdotium. Die Bufe begriindet ebenso einen 
Stand wie das Priestertum. 


Die Strenge der alten Bu®ordnung legt ein ergreifendes 
Zeugnis ab fiir den tiefen sittlichen Ernst, von dem die dama-z 
lige Kirche beseelt war und der geradezu beschiamend wirkt, 
wenn wir die heutige milde Behandlung der Siinder mit ihr 
vergleichen. Sie war indes aus einer Zeit geboren, in der 
die Kirche noch klein war und sich wesentlich aus Elitechriz 
sten rekrutierte, einer Zeit, in der die Bue wirklich nur 
fur Ausnahmefalle in Betracht kam. Seit dem 4. Jahrhundert 
hatten sich die Verhaltnisse in dieser Beziehung aber voll: 
standig verandert. Seitdem die Kirche der Verfolgten die 
Staatskirche geworden war und die Menschen in ungeheuren 
Scharen in sie einstrémten, sank naturgemas im gleichen 
Mae das sittliche Niveau. Die standige Bewahrung der 
Taufgnade, ehedem das Normale, wurde immer mehr Aus- 
nahme; der weitaus gro®te Teil der Christen war auf die 
secunda post naufragium tabula angewiesen'. Aber wie die 
Durchschnittschristen mit ihrem Weltsinn und ihrer sitt- 
lichen Schwache zu jenem Heroismus bestimmen, den die 
Ubernahme der Bufe in sich schloB? Wie sie dazu bringen, 
nicht nur die Sunde aufzugeben, sondern auch fiirderhin fiir 
immer dem an sich erlaubten Weltleben zu entsagen und 
dafiir eine Art Monchsleben — denn darauf kamen die Buf 
forderungen im wesentlichen hinaus — einzutauschen? Wie 
schlieflich der Gefahr des Riickfalls begegnen, nach dem 
es keine weitere BuSe mehr gab, wo doch diese Gefahr bei 
den meisten so nahe lag? Diesen Schwierigkeiten war die 
Seelsorge nicht gewachsen, und so trieb die allzu gro®e 
Spannung zwischen Ideal und Wirklichkeit notwendig zu 
einer Krisis des Bufwesens. 


Die nachste Folge war, daf} man die Bue, um nicht das 
normale Weltleben in bezug auf Ehe und Lebenslauf aufge- 
ben zu miissen und sich auch fiir einen zu befiirchtenden 
Rickfall nicht des letzten Rettungsmittels zu berauben, 


* Vgl. Boudinhon, a. a. O. 344. 


64 BuBlehre und Bubpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


moglichst weit, wenn nicht gar bis in die Zeit unmittel- 
bar vor dem Tode hinausschob. Hatte man vielfach 
aus abnlichem Beweggrunde mit der Taufe gezégert’, so lag 
der Aufschub der Buf e mit ihren ungleich mehr beengenden 
Fesseln noch viel naher. Von hier aus verstehen wir es, daf} 
die Prediger jener Zeit immer wieder vor dem Hinauszogern 
der BufSe warnen, verstehen wir auch, weshalb die Frage, 
wie die erst in der Todesgefahr sich Bekehrenden zu behan- 
deln sind, auf den Konzilien und in den Dekreten der Papste 
eine so grofe Rolle spielt. 


Beachtenswert ist dabei, daB die Kirche selbst in ge- 
wissen Fallen die Berechtigung eines Aufschubs der Bufie 
anerkennt, ja ihn sogar empfiehlt. Ein erstes Zeugnis 
dafiir bietet uns die Bu schrift des heiligen Ambrosius’. 
So sehr der Kirchenvater den Aufschub der Buffe an sich 
als Leichtsinn und Mi®brauch der géttlichen Barmherzigkeit 
verurteilt, fiir so falsch erklart er es, die Sakramente sozu- 
sagen gewaltsam an sich zu reiffen. Wenn das Fleisch dem 
Geiste widerstreitet und den Menschen unfahig macht, 
Friichte der Liebe, Geduld und des Friedens zu bringen, 
dann soll er nach dem Schriftwort ,,Peccasti, quiesce** und 
nach dem Beispiel der Juden, die in der Gefangenschaft den 
Gesang der heiligen Lieder einstellten, vorlaufig mit der 
Bue warten: Melius est ergo tunc quiescere, 


1 Vgl. Tertullian, De bapt. 18, Oehler I, 639, der den Aufschub 
geradezu empfiehlt: Si qui pondus intelligant baptismi, magis timebunt con- 
secutionem quam dilatationem. Augustinus berichtet uns in den Con- 
fessiones (1, 11, 17, ML 32, 669), daf er als Kind in einer Krankheit um die 
Taufe gebeten hatte, da® seine um sein Heil besorgte Mutter aber dagegen 
gewesen sei, quia videlicet post lavacrum illud maior et periculosior in sor- 
dibus delictorum reatus foret. Eindringlich warnt Chrysostomus vor 
dem Aufschub der Taufe. In ep. ad Hebr hom. 13, 4f., MG 63, 108f. Im 
5. Jahrhundert verlor sich die Unsitte, indem mit dem Verschwinden des 
Heidentums die Kindertaufe das Normale wurde. Vgl. Schanz, Die Lehre 
von den hl. Sakramenten der katholischen Kirche, Freiburg 1893, 260, 

2 De pen. 2, 11, 99-107, ML 16, 524524. 

3 Gen 4, 7. — Die Vulgata hat einen andern Text. Das quiesce hesagt 
im Sinne des Ambrosius: Kain in seinem stindhaften Zustande soll sich des 
Opfers enthalten. Ebenso soll der Siinder, solange er sich zu schwach fuihlt, von 
der Ubernahme der Buf8e abstehen und zunachst ruhig eine andere Seelen- 
verfassung abwarten. 


Die BuBe in der rémischen Kirche 65 


cum exercere non queas opera peznitentiz, ne in ipsa peni- 
tentia fiat, quod postea indigeat pznitentia. Que si semel 
fuerit occupata nec iure celebrata, nec prioris fructum obti- 
net et auferet usum posterioris. Der Aufschub 
der Bufie darf freilich keine Fortsetzung der Siinde bedeuten. 
Der Geist muf} vielmehr trotz des Widerstrebens und der 
Lockungen des Fleisches auf Gott gerichtet sein, und wenn 
auch keine Werke folgen, so mu doch der Glaube bleiben. 
Eine solche in der ,,Gefangenschaft‘* schmachtende Seele ist 
zwar ,,filia Babylonis misera“, weil sie aufgehort hat, eine 
Tochter Gottes zu sein, aber der Herr verheifit ihr trotzdem 
Heilung. Er wird ihr helfen, die Macht der Begierlichkeit zu 
uberwinden, so daf} der Mensch, wenn er von ehebrecheriz 
scher Liebe hingerissen wird, das Feuer erstickt und es zur 
buhlerischen Verbindung nicht kommen 1]a8t. Didicimus ergo 
et agendam penitentiam et eo agendam 
tempore, quo culpe defervescat luxuria, et 
in captivitate peccati positos reverentiores nos, non usurpaz 
tores esse debere. 


Die Zeit, in der die Leidenschaft ,,gliiht’’, ist naturgema’ 
in erster Linie das Jugendalter, und es steht uns eine Fille 
von Belegen dafiir zur Verfiigung, daf§ man _ tatsachlich 
jugendlichen Leuten die Bufie versagte. Wie aber Ambrosius 
deutlich bekundet, verlangte man von ihnen immerhin eine 
innere Bufe, ein Sichloslosen von der Siinde. 


Schwierigkeiten ergaben sich besonders, wenn junge 
Leute in der Krankheit, von Todesangst getrie- 
ben, die Bue tbernahmen. Auch sie waren nach 
ihrer Genesung der ganzen Strenge des Bufgesetzes unter- 
worfen. Die Situation wird beleuchtet durch zwei Entscheide, 
die Le oI. in dem Schreiben an Rustikus von Narbonne gibt’. 
Der erste Fall ist folgender: Kranke bitten unter dem Druck 
iibergroBen Schmerzes um die Gewahrung derBufe. Als dann 
aber der Priester erscheint, weigern sie sich, weil der Schmerz 
etwas nachgelassen hat, die dargebotene Bufe anzunehmen. 
Der Entscheid Leos lautet: Eine solche Ablehnung braucht 


1 Ep. 1, 67, inqu. 9 und inqu. 13, Mansi VI, 403 u. 404. 


Poschmann, Die abendlindische Kirchenbufie 3) 


66 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


nicht als cine Verachtung des Heilmittels aufgefafit zu wer- 
den, sondern kann auch aus der Furcht vor schwererer Sunde 
(in der Zukunft) hervorgehen. Deswegen soll ihnen die vorz 
laufig aufgeschobene Bufe, wenn sie spater mit groverem 
Ernst darum bitten, nicht versagt werden, damit die ver- 
wundete Seele auf jede Weise zum Heilmittel der Ver- 
zeihung gelangen kann. — Wir sehen, in welch furchtbarer 
Seelenqual die Kranken sind. Auf der einen Seite der droz 
hende Tod, der unbedingt die Bufe verlangt, auf der andern 
Seite die fast unerfillbaren BuBverpflichtungen fiir das ganze 
Leben und die Unmdglichkeit der Bue fiir den zu befiirch- 
tenden Fall einer weiteren Verfehlung. Wenn irgend etwas 
beweist, daf& es auch noch in dieser Zeit fiir den Christen 
nur eine einmalige Bue, und zwar die kanonische, kirch- 
liche Bue gab und kein anderes Heilmittel, etwa die ge- 
heime, private Bue in Frage kam, dann ist der Beweis hier 
gegeben. Der Papst zeigt Verstandnis und. Mitgefuhl fur die 
Notlage der Ungliicklichen. Er entschuldigt ihr Verhalten. 
Aber an dem Grundsatz der nur einmaligen Bufe halt er 
durchaus fest. 

Dasselbe bekundet er in dem andern Entscheid, der jene 
betrifft, die nach der BufBe heiraten oder mit Kon- 
kubinen leben: Wenn ein junger Mensch unter dem Druck 
der Todesfurcht oder drohender Gefangenschaft Bufe getan 
hat und dann aus Furcht vor der jugendlichen Unenthalt- 
samkeit eine eheliche Verbindung eingegangen ist, um nicht 
in die Siinde der Unzucht zu fallen, scheint er nur etwas Verz 
zeihliches getan zu haben (rem videtur fecisse venialem), 
wofern er auSer der Gattin keine andere erkannt hat. Wir 
stellen indes damit keine Regel auf, sondern wagen nur 
ab, was ertraglicher ist. Denn ,nach der wahren Erkenntnis“ 
kommt dem, der Bue getan hat, nichts mehr zu als standige 
Keuschheit sowohl des Geistes wie des Korpers. — Auch 
diese Antwort setzt die Unmoglichkeit einer zweiten Bufe 
voraus. Bezeichnenderweise wird sodann wieder die Todes- 
gefahr als Grund fiir die Ubernahme der Bufe geltend ge- 
macht; junge Leute haben sich also sonst in der Regel nicht 
zur BuBe gemeldet. Im tbrigen ist die Entscheidung Leos 


Die BuBe in der rémischen Kirche 67 


milde, wenn wir sie mit dem Erlaf seines Vorgangers Siri- 
cius vergleichen. Der iibersteigerte Rigorismus mufte sich 
eben in der Praxis Abstriche gefallen lassen, wenn die Bu&- 
ordnung nicht vollstandig illusorisch werden sollte. Man 
konnte nur noch in der Theorie die ganze Strenge wahren, 
in der Wirklichkeit mute die Riicksicht auf das »Ertrag- 
lichere“ immer mehr den Ausschlag geben’. 


Der Unterschied zwischen Theorie und Praxis zeigte sich 
ubrigens auch in einer bemerkenswerten Wandlung, die sich 
allmahlich in der Bewertung des BiiRerstandes geltend machz 
te. Rechtlich waren die BiiSer entehrt, standen tief unter den 
andern Glaubigen, sollten fiir sie Gegenstand des Mitleids 
und Erbarmens sein. In Wirklichkeit aber lag die Sache so, 
dafi bei der allgemeinen Siindhaftigkeit die Bii®er, die den 
Mut aufbrachten, die strengen Bubverpflichtungen freiwillig 
auf sich zu nehmen, zu den wenigen geh6rten, die ein wirk- 
lich christliches Leben fiihrten, nicht anders wie die in der 
Welt lebenden religiosi oder Aszeten. So kam es, daf sie trotz 
der kirchlich uber sie verhangten capitis deminutio immer 
mehr an Ansehen gewannen und den Glaubigen geradezu 
als Vorbild hingestellt wurden. Ich erinnere an das Beispiel 
des Kaisers Theodosius und der Fabiola. Unter diesen Umz 
standen lag es auch nahe, daf Bisch6fe bei der Auswahl der 
‘Kandidaten des Klerus ihr Augenmerk auf Angehérige des 
Bu®erstandes richteten. Wir hérten, da& Konzilien und Pap- 
ste dagegen scharf Stellung nahmen und auf die Beobach- 
tung des alten Gesetzes drangen. Aber gerade die Tatsache, 
daf} die Einscharfung des Gesetzes immer wieder notwendig 
war, zeigt, daf& es nicht tberall beobachtet wurde. Sehr be- 
zeichnend ist in dieser Beziehung ein Dekret des Papstes 


1 Die mildere Auslegung der Bu8verpflichtung durch Leo erstreckt sich 
auch auf andere Forderungen. Sowohl gerichtliche Prozesse (inqu. 10) wie 
Handelsgeschafte (inqu. 11) werden den BiiBern mehr abgeraten als verboten. 
Nur beziiglich des Militardienstes wird das Verbot aufrecht erhalten. Inqu. 12: 
Contrarium est omnino ecclesiasticis regulis post 
penitentie actionem redire ad militiam secularem . .. Unde non est liber 
a laqueis diaboli, qui se militia mundana voluerit implicare. Eine Strafe 
fiir die Ubertreter wird allerdings auch hier nicht erwahnt. 


5* 


68 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Hormisdasan die spanischen Bischofe aus dem Jahre517’: 
Nec tantum de laicis consecrari inhibemus (sacerdotem), sed 
nec de penitentibus quidem quisquam ad huius- 
modi gradum profanus temerator adspiret. Satis illi postu- 
lanti sit venia. Qua conscientia absolvat reum, qui se peccata 
sua populo scit teste confessum? Der Papst fordert die 
Durchfiihrung der alten Bestimmung, dafi} der Priester- 
kandidat die verschiedenen Stufen des Klerikats durchge- 
macht haben soll. Er verbietet es, jemand direkt aus dem 
Laienstand zum Priester zu weihen, ja nicht einmal 
aus den Bufern soll der Priester genommen werden. Damit 
sind offensichtlich unter dem Gesichtspunkt der fiirs Prie- 
stertum verlangten sittlichen Vollkommenheit die Bier tiber 
die gewohnlichen Laien gestellt, und zwar nicht nur im Urz- 
teil der spanischen Bischofe, sondern auch in dem des Papz 
stes. Das auch von ihm ausgesprochene Verbot, sie zu weiz 
chen, andert an der Tatsache nichts. 


2. Die Bue in der gallischen Kirche. 


Das Bild, das wir von dem romischen Bufwesen entwor- 
fen haben, wird durch die Praxis der gallischen Kirche bez 
statigt und vervollstandigt. Es treten hier vor allem die Ziige 
klarer heraus, welche die durch die seelsorglichen Schwierig- 
keiten geforderte Wandlung und Weiterentwicklung der 
alten Bu®ordnung kennzeichnen. 


Die Lage der gallischen Kirche gegen Ende des 5. Jahr- 
hunderts war ungemein traurig. Die Stiirme der Volker: 
wanderung waren uber die einst so blithende christliche Kul- 
tur des Landes dahingebraust. Die ro6mische Herrschaft hatte 
den germanischen Barbaren weichen miissen. Der Norden 
und die Gegend am Oberrhein standen unter heidnischem 
Szepter; den Westen und Siiden behaupteten die arianischen 
Westgoten und Burgunder. Die alte romanische Bevélkerung, 
die sich zur katholischen Kirche bekannte, blieb allerdings 
an Zahl den eingewanderten Germanenstammen weit iiber- 


+ Hp. 25, 1, Mansi VIII, 434. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 69 


legen und behielt vor allem die Fiihrung im kulturellen Le- 
ben, eine Tatsache, die der Kirche und ihren der Geistesari- 
stokratie entstammenden Fihrern einen starken moralischen 
EinfluB8 bei den Siegervolkern sicherte*. Schlimmer als die 
Fremdherrschaft und alle auRere Bedriickung und Beengung 
war fiir die Kirche der innere sittliche Verfall, der sich in 
erschreckender Weise offenbarte. Die Not der Zeit hatte 
— damals ebensowenig wie heute — nicht bessernd gewirkt, 
sondern im Gegenteil alle schlimmen Leidenschaften des 
dekadenten Romertums zum Austoben gebracht. Der 
Schriftsteller Sal vian, der ,,Jeremias des 5. Jahrhunderts“, 
hat uns ein geradezu erschitterndes Bild von der sittlichen 
Verkommenheit der Christen gezeichnet. Mag er dabei in 
seinem prophetischen Eifer vielleicht auch allzu diistere 
Farben aufgetragen haben, im grofien und ganzen wird man 
seiner Schilderung Glauben schenken miissen, wenn er die 
mafilose Genufsucht und Ungerechtigkeit, die Unzucht und 
Korruption der romanischen Gesellschaft blo&legt und die- 
ser die heidnischen Barbaren trotz aller ihnen anhaftenden 
Laster, flr die er keineswegs blind ist, in vieler Beziehung 
als Vorbild hinstellt’. 


1 Vgl. Arnold, Casarius von Arelate und die gallische Kirche seiner Zeit. 
Leipzig 1894, 3 ff. 

2 De gubernatione Dei 7, 6. Ed. Pauly (C. 8S. E. L. 8) 163: Inter pudicos 
barbaros impudici sumus; plus adhuc dico: offenduntur barbari ipsi impuri- 
tatibus nostris. Esse inter Gothos non licet scortatorem Gothum: soli inter 
eos preiudicio nationis ac nominis permittuntur impuri esse Romani. Ge- 
radezu furchtbar ist folgendes Urteil (ebd. 3, 9, 44f., S. 57): Grave et luc- 
tuosum est, quod dicturus sum; ipsa ecclesia, que in omnibus debet esse pa- 
catrix Dei, quid est aliud quam exacerbatrix Dei? Aut preter paucissi- 
mos quosdam, qui mala fugiunt, quid est aliud pene omnis ce- 
tus Christianorum quam sentina vitiorum? Quotum 
enim quemque invenias in ecclesia non aut ebriosum ant belluonem aut 
adulterum aut fornicatorem aut raptorem aut ganeonem aut latronem aut 
homicidam? Et quod omnibus his peius est, prope hec cuncta sine fine. 
Interrogo enim Christianorum omnium conscientiam: ex his vel flagitiis 
vel sceleribus, que nunc diximus, quotusquisque hominum non aliquid est 
horum aut quotusquisque non totum?... In hance enim morum 
probrositatem prope omnis ecclesiastica plebs red- 
acta est, ut in cuncto populo Christiano genus quodammodo 
sanctitatis sit minus esse vitiosum. Vgl. dazu G. Schnirer, 
Kirche und Kultur im Mittelalter I, Paderborn 1924, 1041 ff. Schn. fiihrt den 
tiefen Sittenverfall gerade in der gallischen Kirche darauf zuriick, daB unter 


70 = BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Inmitten dieser allgemeinen Sittenverderbnis fehlte es 
indes nicht an Mannern, die mit heiliger Energie den Kampf 
mit dem Laster aufnahmen. Es waren insbesondere zwei 
Kloster in der Provence, St.Viktor in Marseille und Lerin, 
die den Geist der Frommigkeit und der Aszese, aber ebenso 
auch die Wissenschaft pflegten und wahre Pflanzstatten fur 
seeleneifrige Priester und Ordensleute darstellten. Eine 
ganze Reihe hervorragender Bischofe und namhafter Schrift- 
steller ist aus ihnen hervorgegangen’. Ihre Predigten, Briefe 
und aszetischen Schriften bilden neben den Entscheidungen 
der zahlreichen, ebenfalls von ihnen mafigebend beeinfluBten 
Konzilien die Hauptquelle, aus der wir die Kenntnis von 
dem damaligen Bufiwesen schopfen. Besonders reiches Maz 
terial bieten die Predigten des aus dem Kloster Lerin her- 
vorgegangenen heiligen Casarius, des grofsen Erzbischofs 
von Arles (503—543), der sich als Reformator der kirch- 
lichen Disziplin und nicht minder als eifriger Volksseelsorger 
die groften Verdienste erworben und seinen segensreichen 
Einflu8 weit uber die Grenzen seines Metropolitanbereichs 
hinaus ausgedehnt hat. Weiter kommen als Quellen beson- 
ders in Frage die Schriften des Johannes Cassianus, 
des ,,Vaters des gallischen Monchtums‘ (+ 435), sodann die 
Schrift De vita contemplativa des Julianus Pomerius 
(+ im Anfang des 6. Jahrh.), eines durch Frommigkeit und 
umfassende Bildung ausgezeichneten Mannes, der, aus 
Afrika stammend, sich in Arles niedergelassen hatte und 
dort, zum Priester geweiht, eine erfolgreiche Tatigkeit als 
Lehrer der Rhetorik entfaltete. Seinem Einflusse vor allem 
ist es zu verdanken, dafs Casarius, der zu seinen Schiilern 


dem Druck der Germaneneinfalle in Gallien anscheinend friither als in den 
andern Landern die Masse der Bevélkerung in die Kirche eingetreten sei, 
nachdem hier schon der hl. Martin sich die Bekehrung des Landvolkes hatte 
angelegen sein lassen. Die Lebemanner, brutalen Sklavenhalter, ungerechten 
Beamten, unredlichen Handler, die so zur Kirche gekommen waren, hatten 
fiir diese eine schwere Belastungsprobe bedeutet (108). 

‘ Die genannten Kloster waren freilich zugleich auch die Heimstatte des 
Semipelagianismus. Allein das beeintrachtigte nicht ihre kirchliche 
Gesinnung, da das System damals noch nicht verurteilt war und seine An- 
hanger sich gerade als Verteidiger der durch die augustinische Gnadenlehre 
angeblich bedrohten kirchlichen Zucht fihlten. 


Die Bue in der gallischen Kirche 71 


zahlte, trotz seiner Zugehorigkeit zum lerinensischen Kreise 
die augustinische Gnadenlehre in sich aufnahm und spater 
auf der von ihm geleiteten Synode von Orange (529) dem 
Semipelagianismus den Todesstof versetzte’. — Unter den 
fiir das BufSwesen bedeutsamen offiziell-kirchlichen Doku- 
menten verdienen die sogenannten Statuta ecclesiz 
antiqua besondere Erwahnung. Sie geben sich in der Ein 
leitung als Beschliisse eines (des vierten) karthagischen Kon- 
zils aus und gingen bis in die neueste Zeit unter diesem Naz 
men. Duchesne und Leclercq wollten sie dem hei- 
ligen Casarius zuschreiben. Funk hielt sie fiir spanischen 
Ursprungs. Recht haben diirfte aber Morin mit der Mei- 
nung, daf§ es sich um eine um die Neige des 5. Jahrhunderts 
in dem Milieu von Arles entstandene Falschung handelt. 
Casarius betrachtet sie bereits als ,,antiquorum patrum 
statuta“ und ist davon tberzeugt, da sie wirklich von einem 
karthagischen Konzil stammen’. 


a. Stnde und Bufforderung. 


Das aszetische Lebensideal, das Cassian aus dem Morz- 
genlande mitgebracht und den gallischen Klostern einge- 
pflanzt hatte, fuhrte notwendig zu einer Scharfung des Sinz 
denbewuftseins. War das Streben nach Vollkommenheit die 
erste Aufgabe des Monches, dann galt es vor allem, die 
Sunde aus der Seele zu entfernen. Das ging erfahrungsge- 
ma nicht mit einmal, sondern erforderte einen standigen 
Kampf, und zur erfolgreichen Fuhrung dieses Kampfes war 
es notwendig, die psychologischen Wurzeln aufzudecken, 
aus denen das Unkraut der Stinde, mochte es auferlich auch 
noch so oft beseitigt worden sein, immer wieder neue Schof- 
linge trieb. Diese auf Selbstbeobachtung fufsende psycho- 
logische Beurteilung der Siinde fiihrte zu dem Begriff der 
Haupt: oder ,,Wurzelsiinden“, die wir zum erstenmal bei 


1 Vgl. Arnold, a. a. O. 84. — Das Werk des Pomerius ist lange Zeit 
Prosper von Aquitanien zugeeignet worden. Erst Sirmond 
(¢ 1654) hat den Irrtum aufgeklart. Morinus 2. B. zitiert daher die zahl- 
reich verwerteten Texte immer unter dem Namen Prospers. 

2 §. Morin, in Revue Bénédictine 30 (1913), 334—342. Hier auch die 
Literatur iiber die Frage. 


72 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Evagrius Pontikus (} nach 400) in einer Achtzahl zusam- 
mengestellt finden’. Es sind E8gier, Unkeuschheit, Geiz, Trub- 
sinn, Zorn, Tragheit, Eitelkeit, Hoffart. Bei Cassian spielen 
diese ,acht Laster“ in der directio spiritualis eine grofse 
Rolle. Wer von der Siinde genesen will, mu die Art der 
Krankheit, an der er leidet, genau kennen; erst dann kann 
er die richtigen Arzneimittel anwenden. Im 5. Buch seiner 
Collationes gibt der erfahrene Seelenfihrer eine tiefpsycho- 
logische Beschreibung der einzelnen ,,Laster“ und zugleich 
eine Belehrung iiber die entsprechenden Heilmittel’. 


Die Folge dieser psychologischen Stindenbetrachtung ist, 
daf§ die Bue noch mehr als sonst unter dem Gesichtspunkt 
der Heilung aufgefafit wird und die kirchliche Vergebung 
zurucktritt. Die vollkommene Bufe, lehrt im 20. Buch der 
Collationes der agyptische Abt Pinufius, besteht darin, daf 
wir die Sinden, fiir die wir Bufe tun oder von denen unser 
Gewissen gequalt wird, fiirderhin nicht mehr begehen; indi- 
cium vero satisfactionis et indulgentie est affectus 
eorum quoque de nostris cordibus expulisse. 
Solange jemand noch von siindigen Vorstellungen und Erz 
innerungen an die fruheren Siinden behelligt wird — von der 
geheimen Ergotzung daran ganz zu schweigen —, darf er sich 
nicht von der Siinde losgesprochen wahnen, auch wenn er 
noch so lange Bue getan hat. Itaque tunc se is, qui pro saz 
tisfactione pervigilat, criminibus absolutum ac de prez 
teritis admissis veniam percepisse cognoscat, cum 
nequaquam cor suum eorundem vitiorum inlecebris 
senserit vel imaginatione perstringi’. 


Der fromme Abt will damit nicht einer durch natiirliche 
Aszese zu erzielenden Selbsterlosung im buddhistischen 
Sinne das Wort reden; die nach schwerem Kampfe erreichz 
bare Beruhigung der siindlichen Triebe ist ihm nur das indi- 


1 In dem Traktat ,,Uber die acht Lastergedanken“, herausgegeben von 
Elter, Gnomica I, Lipsi# 1892. 

2 Ed. Petschenig (C. S. E. L. 18), 149 ff. 

* Collat. 20, 5, 558; vgl. 20, 11, 567f.: noverimus autem nos tunc 
demum pro preteritis satisfecisse peccatis, cum ipsi motus atque adfectus, 
per quos penitenda commisimus, fuerint de nostris cordibus amputati. 


Die Bufe in der gallischen Kirche (fs 


cium einer ausreichenden Genugtuung und der dadurch erz 
wirkten Vergebung, nicht die Entsiindigung selbst. Aus- 
driicklich betont er, da® auch das Hochstmaf} von Bufiibun- 
gen nicht ausreiche ad expiationem scelerum nostrorum, nisi 
ea bonitas Domini clementiaque deleverit. Der Herr spricht: 
Ego sum, ego sum, qui deleo iniquitates tuas propter me, et 
peccatorum tuorum iam non recordabor (Is 43, 25)’. Aber 
es liegt im Wesen der semipelagianischen Grundeinstellung 
Cassians, dafs er praktisch auf die Kraft der eigenen sittlichen 
Bemiihung ein ungleich groferes Gewicht legt, als es Augu- 
stinus und die von ihm inspirierte Richtung der Theologie 
tut. 


Der kirchlichen Vergebungsgewalt wird in der ganzen 
Ausfithrung gar nicht gedacht. Auf Grund der mehrfachen 
Betonung, da die absolutio oder die indulgentia erst ein- 
trete, wenn die Begierlichkeit ertotet sei, konnte es sogar 
scheinen, als ob sie tiberhaupt keinen Platz in dem System 
habe. Auch in der Zahl der sogenannten ,,remissiones”, der 
verschiedenen dem Christen zur Verfiigung stehenden Buf}. 
mittel, die Cassian nach dem Vorgang des Origenes’ an 
unserer Stelle auffiihrt, wird sie nicht erwahnt. Neben der 
Taufe und dem Martyrium nennt er zunachst die gewohn- 
liche BuSe — non enim tantum simplici illo peenitentiz no- 
mine salus eterna repromittitur —, die Petrus und Johan- 
nes der Taufer im Auge hatten, als sie Bufe predigten, soz 
dann die die Menge der Siinden bedeckende caritas, das Ale 
mosen, das Beweinen der Siinden, das Bekenntnis derselben, 
geistige und korperliche Abtotung, vor allem die Besserung 
des Lebens, mitunter auch die Fiirsprache der Heiligen, das 
Verdienst der Barmherzigkeit und des Glaubens, die durch 
unsere Mahnungen herbeigefiihrte Bekehrung anderer, end- 
lich die unsern Beleidigern gewahrte Verzeihung’. Die ein- 
zelnen remissiones erscheinen einander koordiniert, so daf 


1 20, 8, 564. 

2 In Lev hom. 2, 4, MG 12, 417. 

3 90,8, 561 ff. Eine ahnliche Aufzahlung von zwoélf remissiones begegnet 
uns als eine falschlich Casarius von Arles zugeschriebene Homilie. ML 67, 
1075. Vgl. Arnold, a. a. O. 445. 


74 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


jeder die Auswahl unter ihnen hat. Wer nicht fasten kann, 
soll durch Almosen die Siinden loskaufen. Wer die Vollkomz- 
menheit der Tugend durch Ausloschung aller Fehler nicht zu 
erreichen vermag, soll sich die Sorge fiir das Heil anderer 
angelegen sein lassen usw. Beachtung verdient insbesondere 
folgender Satz: Quodsi verecundia retrahente revelare 
ea coram hominibus erubescis, illi, quem 
latere non possunt, confiteri ea iugi supplica- 
tione non desinas ..., qui et absque ullius verecundiz publi- 
catione curare et sine improperio peccata donare consuevit’. 
Also auch das Bekenntnis vor den Menschen, das doch als 
ein Wesensbestandteil der kirchlichen Bue angesehen wer- 
den muf, ist nicht absolut notwendig; es genugt das Bez 
kenntnis vor Gott allein. 


Trotz dieser Nichterwahnung der kirchlichen Buffe wiirde 
es aber verfehlt sein zu glauben, daf} Cassian sie nicht ge- 
kannt oder sie doch fir uberfliissig angesehen hatte. Eine 
solche Annahme verbietet schon die Erwagung, das der Abt 
sich damit in Widerspruch zur allgemeinen Praxis der Kirche 
gesetzt hatte. Die Erklarung fur sein Schweigen beziglich 
der Kirchenbufe diirfte einfach darin zu suchen sein, dafi er 
seine Belehrungen nicht an schwere Sinder richtet, die der 
kirchlichen Buff§e bediirften, sondern an seine Schiller, die 
sich das Streben nach Vollkommenheit zur Lebensaufgabe 
gemacht haben, deren Bekehrung, falls es tberhaupt einer 
solchen bedurft hat, bereits hinter ihnen liegt. Fiir sie kommt 
die kirchliche Bue nicht mehr in Frage — wir werden iibri- 
gens horen, dafs der Eintritt in den Ordensstand an sich der 
Ubernahme der Bufe gleichgewertet wurde —; es handelte 
sich bei ihnen vielmehr nur um die vollkommene Genug- 
tuung fiir friihere schwerere Verfehlungen und die Ertotung 
der zuruckgebliebenen bosen Neigungen oder um die Bufe 
fiir die peccata quotidiana, die der Lehrer der Vollkommen- 
heit trotz ihrer Unvermeidlichkeit bitter ernst nimmt?. 


1 20, 8, 564. 

° Vgl. Coll. 20, 12, 569: Nec enim a fetidis criminum sordibus, que 
abhorret dominus, quemquam abstinuisse sufficiet, nisi etiam illam bonam 
virtutum fragrantiam, qua dominus delectatur, puritate cordis et aposto- 


Die BuBe in der gallischen Kirche 15 


Jedenfalls behalt Cassian, wenn er auch nicht direkt von 
der kirchlichen Bue spricht, die alte bu®rechtliche Zwei- 
teilung der Siinden in crimina und peccata quotidiana, von 
denen nach der allgemeinen Auffassung des christlichen 
Altertums die ersteren die kirchliche Bue erfordern, in 
aller Scharfe bei und lat sie keineswegs durch die vorhin be- 
sprochene psychologische Gruppierung der Sitinden ver- 
wischen. Die acht vitia oder ,,Hauptsiinden“ sind ihm nicht 
» Lodsitinden“ oder crimina, sondern Quellsiinden oder Wur- 
zelstinden, die mehr oder weniger auch dem Guten anhaften 
und in den taglichen Verfehlungen zum Ausbruch kommen. 
Die Unterscheidung der Siinden nach ihrer Schwere und 
dementsprechend nach der Grofe der erforderlichen Bufse 
liegt naturgema® auf einer ganz andern Linie. Und hier halt 
er sich an die traditionelle Beurteilung. Er spricht von den 
capitalia crimina, que Mosaica quoque lege damnantur', im 
Gegensatz zu ista minuta, in quibus septies iustus cadit et 
resurgit’. Als solche capitalia crimina, ,,durch die der ewige 
Tod verdient wird,‘ zahlt er unter Hinweis auf 1 Kor 6, 97 
auf: Mord, Unzucht, Ehebruch, Trunkenheit, Diebstahl, 
Raub und fiigt dann hinzu: Wer nach der Taufe sich dieser 
Vergehen schuldig macht, sciat senoncotidiana gratia 
Christi,id est facili remissione, quam momen 
tis singulis exoratus dominus noster erroribus nostris donare 
consuevit, sed aut diuturna adflictione penitu 
dinis ac poenali dolore purgandum aut certe pro his in futu- 
rum eterni ignis suppliciis addicendum’*. Ein paar Satze wei- 
ter spricht er von dem grandis labor penitentiz, 
mit dem jene Siinden, wenn man dem ewigen Feuer entgehen 


lice caritatis perfectione possederit. Ebd. 23, 17, 665: Et idcirco cotidianis 
suspiriis sancti omnes pro hac substantie sux fragilitate conpuncti, dum 
cogitationum varietates et conscientiz sue latebras ac penetralia perscrutantur, 
suppliciter clamant: non intres in iudicium cum servo 
tuo! (Ps 142, 2.) 

1 Vgl. Augustinus, serm. 351, 4, 7, ML 39, 1542: Tertia actio est 
penitentie#, que pro illis peccatis subeunda est, que legis decalogus 
continet. 

2 Coll. 20, 12, 568. 

* Coll. 23, 15, 664. 


76 Bublehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


wolle, gesiihnt werden miifSten’. An sich konnte mit der 
langeren“ oder ,,muhevollen“ Bue lediglich ein groferes Mah 
personlicher Bu®leistung gemeint sein. Aber die parallelen 
Zeugnisse anderer Autoren, die im Gegensatz zur taglichen 
Bufe fiir leichte Siinden zur Siihne der crimina ausdricklich 
die offentliche Kirchenbufe verlangen, dirften es kaum zwei- 
felhaft erscheinen lassen, daf§ auch Cassian mit jenen all- 
gemeiner gehaltenen Ausdriicken an sie gedacht hat’. 


Daf eine 6ffentliche BuBe mit Exkommunikation jedenfalls 
in seinem BuBsystem Raum hat, zeigt eine Bestimmung in der 
Schrift De institutis coenobiorum’. Danach sollen die Uber- 
treter der Ordensregel von der Gebetsgemeinschaft der 
Briider ausgeschlossen werden, bis sie ihre Schuld in 6ffent- 
licher Bu&e in Gegenwart aller Bruder gestthnt hatten. Der 
Ausschlu8 wird dabei als wirkliche Exkommunikation im 
Sinne des paulinischen ,,tradere Satan‘ gewertet. Niemand 
darf unter Strafe derselben Exkommunikation mit einem 
derart vom Gebet Suspendierten fortan beten, antequam 
summissa in terram pznitentia reconciliatio eius et admissi 
venia coram fratribus cunctis publice fuerit ab abbate con- 
cessa. Wir diirfen freilich diese Mafsnahme der Klosterdis- 
ziplin nicht mit der offentlichen Kirchenbufe identifizieren. 
Sicherlich hat die Strafe fur das verhaltnismafig immerhin 
kleine Vergehen, wie es die Ubertretung der Regel darstellt, 
nach erfolgter Rekonziliation keine weitere Wirkung fiir den 
Schuldigen gehabt. Aber wenn Cassian sogar fiir kleinere Ver- 
gehen im Kloster Exkommunikation und Offentliche Buf- 
ubung fiir angebracht halt, dann wird er erst recht — so 
dirfen wir schliefSien — das nach dem alten Bufirecht gel- 
tende offentliche Verfahren gegeniiber den Kapitalsiindern 
gutgeheifien haben. 


Eine bemerkenswerte Auslassung tiber die Bufe finden wir 
bei Gennadius von Marseille, der auch dem semiz 
pelagianischen Kreise angehort und als Fortsetzer der literar- 


1 Ehbd. 662. 
2 Vgl. Poschmann III, 64 ff. 
My Nis Go Sb 185 ih, 9, BX). 


Die BuBe in der gallischen Kirche 77 


historischen Schrift des heiligen Hieronymus De viris illu- 
stribus bekannt ist. In seinem Liber de ecclesiasticis dogmaz 
tibus, der in den letzten Jahrzehnten des 5. Jahrhunderts ge- 
schrieben ist, rat er allen, die nicht mehr den affectus pecz 
candi in sich fiihlen, die sonntagliche Kommunion an. Quam- 
vis quis peccato mordeatur, peccandi non habeat de cetero 
voluntatem et communicaturus satisfaciat lacrimis et oratio- 
nibus et confidens de Domini miseratione, qui peccata pie 
confessioni donare consuevit, accedat ad eucharistiam intre- 
pidus et securus. Damit erklart auch er zur Tilgung der klei- 
nen, auch bei gutem Willen unvermeidlichen Sinden die rein 
private Bue fir ausreichend. Unter der pia confessio ist 
zweifellos nur das Bekenntnis vor Gott zu verstehen, da sie 
nur als eine Umschreibung des satisfacere lacrimis et oratioz 
nibus erscheint. Er fahrt dann fort: Sed hoc de illo dico, quem 
capitalia et mortalia peccata non gravant; nam 
quem mortalia crimina post baptismum commissa premunt, 
hortor prius publica penitentia satisfacere et ita 
sacerdotis iudicio reconciliatum communioni 
sociari, si vult non ad iudicium et condemnationem sui 
eucharistiam percipere. Also fiir die Kapitalstiinden oder 
Todsinden ist die offentliche Bufse und die kirchliche Rekonz 
ziliation notwendig. Freilich kennt er noch einen Ersatz 
der Offentlichen BuBe: Sed et secreta satisfactione 
solvi mortalia crimina non negamus, sed mutato prius 
seculari habitu et confesso religionis stu 
dio per vite correctionem ét iugi imo perpetuo luctu mise- 
rante Deo veniam consequatur: ita dumtaxat, ut contraria 
pro his, que penitet, agat et eucharistiam omnibus dominicis 
diebus supplex et submissus usque ad mortem percipiat*. Die 
Ubernahme der vita religiosa, die den vollen Verzicht auf 
die bisherige weltliche Lebensfihrung einschliefBlich des ehe- 
lichen Verkehrs in sich begreift und zu standiger Bu®iibung 
verpflichtet, wird damit in ihrer Wirkung mit der 6ffentz- 
lichen Bu®e auf eine Stufe gestellt. Es braucht nicht gesagt 
zu werden, da die Bu®forderung dabei sachlich eher ge- 


1 De ecclesiast. dogmatibus 53, ML 58, 994. Beztiglich der Echtheit der 
Schrift vgl. Morin in Revue Bénédictine 24 (1907), 445 ff. 


78 Bubiehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


steigert als herabgesetzt erscheint, nur da die Beschamung 
des 6ffentlichen Verfahrens wegfallt. Wir werden von dieser 
Form der Bue, die meisthin unter dem Namen conversio 
erscheint, noch naher zu sprechen haben. Aus dem Text des 
Gennadius sei nur noch eins festgestellt: Die offentliche Bufse 
oder ihr Ersatz durch die Profefs der vita religiosa wird 
schlechthin gefordert fiir die Kapitalsiinden, ohne daf} dabei 
irgendwie ein Unterschied zwischen Offentlichen und gehei- 
men Vergehen angedeutet wird. Auch die geheimen Sinden 
unterliegen mithin der Offentlichen Bufe. 


Klar und scharf betont Pomerius die Notwendigkeit 
der kirchlichen Buffe. Er unterscheidet ebenfalls die kleinen, 
unvermeidlichen Siinden, fiir die wir taglich im Vaterunser 
um Verzeihung beten, und die crimina. Als Kennzeichen der 
crimina gibt er an, daf} sie publicata suos auctores humano 
faciunt damnari iudicio, eine Erklarung ubrigens, die lehr- 
reich ist fiir die Beeinflussung des kirchlichen BuBrechts durch 
das weltliche Strafrecht. Grof sei die Torheit derer, die durch 
Verheimlichung ihrer Frevel der Exkommunikationssentenz zu 
entgehen suchen und durch unwirdige Kommunion den Zorn 
Gottes noch mehr herausfordern*. Sind die Vergehen bez 
kannt, dann ist es Pflicht der Priester, die Schuldigen mit 
Mahnen und Rigen zur Bue zu bewegen, wobei aber die 
pastorale Klugheit vor einem zu scharfen Vorgehen warnt 
und in vielen Fallen ein geduldiges Zuwarten empfiehlt. Bei 
volliger Verstocktheit ist die Zwangsexkommunikation anz 
zuwenden, um das verderbliche Beispiel aus der Gemeinde 
zu beseitigen. Sind die Verfehlungen ge heim, dann missen 
, die Sunder sie freiwillig den Priestern bekennen und als geist- 
lichen Arzten ihnen ihre Wunden zeigen. Quod si ipsi sibi 
iudices fiant et veluti suz iniquitatis ultores hic in se volunta- 
riam poenam severissimz animadversionis exerceant, temz- 
poralibus poenis mutabunt eterna supplicia?. Auch die Kleri- 
ker, die im geheimen ein crimen begangen haben, sind das 
Opfer einer verhangnisvollen Selbsttauschung, wenn sie wei-z 
ter kommunizieren und ihr Amt weiter ausiiben, um ihr Ver- 


1 De vita contempl. 1. 2 c. 7, 3, ML 59, 452. 
ieee, ga a) we, 9, Wilby Abyh. 


Die Bufe in der gallischen Kirche 79 


gehen vor den Menschen zu verbergen. Quapropter Deum 
sibi facilius placabunt illi, qui non humano convicti iudicio, 
sed ultro crimen agnoscunt; qui aut propriis illud confessioni- 
bus produnt aut nescientibus aliis, quales occulti sunt, ipsi 
in se voluntarie excommunicationis sententiam ferunt et ab 
altari, cui ministrabant, non animo, sed officio separati vitam 
suam tamquam mortuam plangunt certi, quod reconciliato 
sibi efficacis pznitentie fructibus Deo non solum amissa 
recipiant, sed etiam cives superne civitatis effecti ad gaudia 
sempiterna perveniant’*. 


Also die Todsiinde zieht notwendig die Exkommunikation 
im Sinne des Ausschlusses von der Eucharistie nach sich; sie 
muf, wenn sie geheim ist, dem Priester bekannt werden, der 
als Arzt das entsprechende Heilmittel bestimmt und dem- 
gemafS offenbar die Dauer der Exkommunikation festsetzt. 
Auch bei geheimen Siinden tritt somit die Bue durch das 
Fernbleiben von der Eucharistie nach aufen in Erscheinung. 
Eine vollstandig geheime Buf se im Sinne der spateren Praxis 
ist so wenig zulassig, daf§ Kleriker, die geheim gesindigt 
haben, verpflichtet sind, das Amt des Altardienstes aufzuz 
geben und damit ihr Vergehen nach aufen einzugestehen. 
Sie tun dies entweder durch offentliches Bekenntnis — so ist 
jedenfalls der Plural ,,propriis confessionibus produnt“ zu 
verstehen — oder blofi durch tatsachliches Zuriicktreten vom 
Amt und private BuBe. Wenn es in bezug auf den letzteren 
Fall hei®Bt ,nescientibus aliis, quales occulti sunt“, dann kann 
das nur den Sinn haben, dafi die Art des Vergehens nicht bez 
kannt zu werden braucht; daf} sie aber tberhaupt eine Schuld 
auf sich geladen hatten, mufte ihr freiwilliger Rucktritt von 
den Amtsfunktionen zum mindesten nahelegen. — Im itibriz 
gen nahmen die Kleriker in der BuBordnung der alten Kirche 
eine Ausnahmestellung ein, die wir noch des naheren zu erz- 
ortern haben werden. 


Wir kommen zu Casarius von Arles. Leider ent- 
behren wir noch immer einer kritischen Gesamtausgabe seiner 
Werke. Die fiir die Buflehre besonders in Frage kommen-z 


1 Ebd. 7, 2 u. 3. 


80 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


den Predigten finden sich zum groften Teil zerstreut in dem 
Appendix zu den Augustinischen Predigten bei Migne 39, 
1735 ff., zum Teil sind sie unter seinem eigenen Namen gez 
druckt bei Migne 67, 1041 ff. Seine Urheberschaft laBt sich 
indes nicht bei allen mit Sicherheit feststellen’. Das bedeutet 
zweifellos fiir die wissenschaftliche Darstellung seines Lebens 
und seiner Lehranschauungen eine erhebliche Schwierigkeit. 
Allein das uns beschaftigende Bu®wesen wird so oft und aus- 
fiihrlich in den verschiedensten als zweifellos echt anerkann- 
ten Predigten behandelt, da die etwaige Verwertung eines 
unsicheren Textes von keinem wesentlichen Belang sein 
konnte. Noch weniger ist flr unsern Zweck von Bedeutung 
die Frage, ob und inwieweit die Predigten originell oder nur 
Entlehnungen aus alteren Vorlagen sind — Casarius hat in 
weitem Umfang Predigten von Ambrosius, Faustus und be- 
sonders von Augustinus iibernommen und verarbeitet*. Denn 
bei der selbstindigen Geisteshaltung, die ihn auszeichnet, 
kann kein Zweifel daran aufkommen, daf er selbst den tiber- 
nommenen Gedankeninhalt deckte, und dafi die in seiner 
Vorlage vorausgestzten Verhaltnisse auch fiir ihn zutrafen. 
Im iibrigen verliert ja auch ein Text nicht seinen dokumen- 
tarischen Wert fiir die allgemeine Bu®Bgeschichte, wenn er 
einmal irrtiimlich einem Schriftsteller aus derselben Zeitz- 
periode zugeeignet wird. 


1 Man schreibt ihm heute etwa 150 Predigten zu, eine Zahl, die auf Grund 
eingehenderer Kritik wohl aber noch vermehrt werden dirfte. (Vgl. Tixeront, 
Précis de Patrologie®. Paris 1923, 412.) Im allgemeinen wird bei der Veri- 
fizierung das Urteil des Mauriner anerkannt. Vgl. Malnory, Saint Cé- 
saire, évéque d’Arles. Paris 1894, XI ff.; Lejai, im Dictionnaire de théol. 
cath. II, 2170. An einer Gesamtausgabe arbeitet seit Jahrzehnten der Be- 
nediktiner Germain Morin aus der Abtei Maredsous, einer der besten 
Kenner der altchristlichen Literatur. Vorlaufig hat er in der Revue Béné- 
dictine 13 (1896), 16 (1899), 23 (1906) eine Reihe bisher nicht Casarius 
zugeeigneter Predigten als von ihm stammend nachgewiesen. Hine Uber- 
sicht tiber seine bisherige Casariusforschung gibt er in den Etudes, textes, 
découvertes, contributions a la littérature et 4 histoire des douze premiers 
siécles. Tom. I Maredsous 1913. — Bis zum Erscheinen der Gesamtaus- 
gabe sind fiir die Beurteilung des Ursprungs der Predigten sehr dankens- 
wert die von Arnold (a. a. O. 485 ff.) zusammengestellten ,,Initia Gesari- 
ensia™. Vel. auch den Abschnitt: ,,Kritische Ubersicht der Quellen unserer 
Uberlieferung von dem Leben und Wirken des Casarius“, ebd. 494 ff. 

2 Vel. Morin, Revue Bénédictine 10 (1893), 67 ff. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 81 


Casarius unterscheidet wie-die vorher genannten Autoren 
grundsatzlich zwischen schweren und leichten Siinden. In 
serm. 104' bekampft er die Meinung, als ob auf Grund von 
1 Kor 3, 15 auch Kapitalsiinden noch im Jenseits durch das 
Reinigungsfeuer getilgt werden konnten; tatsachlich konnz 
ten nur die peccata minuta beim Durchgang durch jenes 
Feuer verzehrt werden; fiir die schweren Sunden, wenn sie 
hier nicht gesiihnt sind, gibt es »rettungslos nur die ewige 
Flamme*“. Als peccata minuta zahlt er auf: Unmabig- 
keit im Essen und Trinken, unnotiges Reden und unange- 
brachtes Schweigen, barsche Behandlung eines zudringlichen 
Bettlers, grundloses Vernachlissigen des Fastens, Zuspat- 
kommen beim Gottesdienst, Gebrauch der Ehe ohne die Ab-z 
sicht, Kinder zu zeugen, Lassigkeit im Besuch der Gefan- 
genen und Kranken sowie im Friedenstiften, unfreundliche 
Behandlung der Angehorigen, Schmeichelei gegentiber Hoher- 
gestellten, kostspielige Schmausereien ohne Sorge ftir die 
hungernden Armen, mii®iges Reden in und aufer der Kir- 
che, unbedachtes Schw6ren und Beschworen unerfiillbarer 
Versprechen, leichtfertiges Fluchen, falschen Argwohn und 
andere derartige Verfehlungen®. Eine ahnliche Aufzahlung 
findet sich in serm. 257, 2‘. Auer den genannten Fehlern 
werden hier noch erwahnt Ehrabschneidung, Has, Zorn, 
Neid, schlechte Begierden, schmutzige Gedanken, Begierlich- 
keit der Augen, wolliistige Ergstzung der Ohren, unzichtige 
Reden u. a. Ein anderes Mal faft er die leichten Vergehen 
zusammen als verborum et cogitationum maculz*. Solche 
Verfehlungen sind unvermeidlich, nicht nur fiir die Durchz 
schnittschristen, sondern auch fiir die Heiligen. Sie téten die 
Seele nicht, aber entstellen sie, sind wie Pusteln oder Ausz 
satz und hindern die Umarmung mit dem himmlischen Briuz 
tigam’. Wenn sie sich indes zu sehr hadufen, konnen sie sogar 
den ewigen Tod herbeiftihren’. — Wir sehen, da8 der Begriff 


1 ML 39, 1946 ff. 

* Vgl. Augustinus, Enchir. 18, 69, ML 40, 265; De civ. Dei 21, 26, ML 414, 
743 ff. 

° Serm. 104, 3. *ML 39, 2220. °Serm. 262,1, ML 39, 2229. *Serm. 104, 8. 

7 Serm. 104, 1: non solum maiora, sed etiam minuta, si nimium plura 
sunt, mergunt — dem mergunt liegt das Bild vom Gerichtsfeuer (1 Kor 


Poschmann, Die abendlandische KirchenbuBe 6 


82 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


der leichten Siinden, so sehr ihre Verschiedenheit von den 
schweren Siinden betont wird, sich doch nicht mit dem heuti- 
gen Begriff der laflichen Siinde vollstandig deckt. Manche 
der aufgezahlten ,,taglichen“ Siinden reihen wir heute in die 
Kategorie der Todstinden ein, so insbesondere die unziichti- 
gen Gedanken, Begierden und Blicke. Sodann wird durch die 
Auffassung, da kleine Sunden, wenn sie in zu groBer Zahl 
begangen werden, die Wirkung der Todsiinde haben konnen, 
auch grundsatzlich der Unterschied zwischen den beiden 
Siindenarten verwischt, eine Tatsache, die fiir das Verstand- 
nis der Bu®praxis nicht ohne Bedeutung ist. Casarius schlieBt 
sich iibrigens mit seiner Fassung des Begriffes der , taglichen* 
Siinden nur dem heiligen Augustinus an’. 


Als peccata capitalia nennt Casarius unter Hin- 
weis auf den paulinischen Lasterkatalog: Sakrileg, Mord, 
Ehebruch, falsches Zeugnis, Diebstahl, Raub, Stolz, Neid, 
Geiz, langer andauernden Zorn und fortgesetzte Trunken- 
heit?. Die Aufzahlung will indes nicht vollstandig sein: etsi 
non omnia, vel aliqua commemoranda sunt. Ein anderes Mal 
fiihrt er als Beispiele fiir Kapitalsiinden an: falsches Zeugnis, 
Meineid, Unzucht, Mord, Wahrsagerei®*, und wiederum: 
Mord, Ehebruch, Diebstahl, falsches Zeugnis vel reliqua cri- 
mina, unde per legem mundanam mori poterat’*, also dieselbe 
Definition, die uns bei Pomerius begegnete. Auch diese Auf- 
zahlungen zeigen, dafs die Grenze zwischen schweren und 


3, 15) zugrunde: die mit leichten Siinden Behafteten werden beim Durch- 
gang durch das Feuer gereinigt, die schweren Siinder hingegen werden vom 
Feuer festgehalten und versinken auf ewig darin. Ahnlich serm. 104, 4: 
es ist notwendig, die kleinen Siinden zu sihnen, ne forte simul collecta cu- 
mulum faciant et demergant animam. Ferner serm. 22, 6 (ML 39, 1803): 
nos, qui tanta quotidie peccata committimus, si eleemosynarum vel penitentie 
non subvenerint medicamenta, timeo, ne nobis non inferantur temporalia, 
sed eterna supplicia. Da®B dabei an leichte Siinden gedacht ist, beweist das 
timeo; denn auf Todsiinden steht in jedem Fall die ewige Strafe. 

1 Vel. Adam, a. a. O. 20; Hiinermann, Die BuSlehre des hl. Augustinus, 
Paderborn 1914, 13f.; Poschmann II, 503 f. 

2 Serm. 104, 2. 

2 Serm. 262, 1; fiir dieselben Vergehen, abgesehen von der Unzucht, be- 
stimmt die von Casarius prasidierte Synode von Agde (506) in can. 37 und 
42 die Exkommunikation. Mansi VIII, 3314. 

4 Hom. 17, ML 67, 1080. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 83 


leichten Siinden flieSend ist. Trunkenheit wird erst ein pecz 
catum capitale bei fortgesetzter Wiederholung; Neid, Zorn 


usw. fanden wir vorhin unter die geringen Sinden einge- 
reiht. 


Der Gro®e der Schuld mu8 das Ma der Bue entsprechen. 
Grundsatzlich unterscheidet auch Casarius zwei Arten der 
Bufe: die penitentia communis et mediocris fiir leichte Siinz 
den, die sich in der secreta satisfactio vollzieht, und die Bue 
fur graves cause, die graviores et acriores et publicas curas 
requirunt’. Die private Genugtuung fiir die t a g- 
lichen Stiinden wird geiibt durch die verschiedenen 
guten Werke der christlichen Frommigkeit, besonders durch 
Gebet, Fasten, Almosen und Verzeihung der selbsterlittenen 
Unbilden, sodann durch geduldige Ertragung der von Gott 
uber uns verhangten Leiden’, aber auch durch andere Bez 
kundungen der Nachstenliebe, wenn man z. B. die Kranken 
und Gefangenen besucht, Frieden stiftet, den Gasten die FiiBe 
wascht, haufig an den Vigilien teilnimmt usw’. Auch diese 
Bufe fiir die leichten Siinden kann nicht ernst genug genom- 
men werden. Wenn sie hier nicht gesiihnt werden, wird die 
Reinigung im Jenseits durch das Feuer vollzogen, und zwar 
so lange, bis all die kleinen Verfehlungen gleich Holz, Heu 
oder Stoppeln verzehrt sind. Jenes Feuer ist schlimmer als 
jedwede erdenkbare irdische Pein, und da in bezug auf den 
Gerichtstag geschrieben steht, daf§ tausend Jahre sind wie 
ein Tag, weif niemand, ob er tage: oder monatez oder jahrez 
lang durch jenes Feuer wird hindurchgehen miissen‘. Dazu 
kommt, dafs, wie schon bemerkt, auch kleine Sunden, in zu 
grofer Zahl begangen, sogar das ewige Feuer in der Hille 
nach sich ziehen konnen, wenn sie nicht auf Erden abgetra- 
gen werden. Deswegen scharft der heilige Bischof den Glauz 
bigen immer wieder die Pflicht der Buf iibung ein. Die zahl- 
reichen Mahnungen, durch Bufwerke sich fiir den Gerichts- 
tag sicherzustellen, gelten nicht nur den Todsiindern, sonz 


Sa Setme2 02504 
2 Serm. 104, 4. 
3 Kbd. 6. 

> IDLO, 7A th ae 


6* 


84 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


dern allen Christen. Ihr Leben, weil frei von Sinden, mufi 
eine ununterbrochene Bufe sein: Totis viribus de illa p en ic 
tentia, que per omnem vitam a bonis Chris 
tianis agitur, per quam omnia et capitalia crimina dam- 
nantur et minora peccata iugiter redimuntur, 
attentius cogitemus'! Peccata redimere ist der techni- 
sche Ausdruck zur Bezeichnung der Bufse fur leichte Sinden. 
Weil sie unvermeidlich sind, konnen wir nichts anderes tun, 
als die durch sie verwirkte Strafe durch BuBwerke ,,ablosen”, 
wihrend bei den schweren Siinden als Vorbedingung der 
BuBe vor allem Reue (damnare crimina) und Lebensande- 
‘rung erforderlich ist®. Damit soll aber nicht gesagt sein, dais 
sich der Christ gegen die taglichen Siinden rein passiv ver- 
halten darf. Er soll vielmehr einen standigen Kampf fuhren 
gegen die Auswiichse der inneren Siindhaftigkeit und von 
Tag zu Tag Fortschritte zu machen suchen. Als ein wirk- 
sames Mittel sowohl zur Anregung des Bufeifers wie zum 
Streben nach groferer Vollkommenheit empfiehlt Casarius 
die tigliche Gewissenserforschung’. 


Das normale Mittel zur Tilgung der leichten Siinden ist die 


1 Serm. 256, 4, ML 39, 2218; vgl. ebd.: quare non quotidie ipsam 
penitentiam agimus, ut rem certam tenentes de rebus incertis et 
dubiis liberemur? 

2 Vgl. ebenda: capitalia crimina non admittere, minuta peccata, sine 
quibus esse non possumus, per indulgentiam inimicorum et eleemosynam 
pauperum indesinenter redimere. Serm. 104, 5: criminalia pec- 
cata non admittant, aut si iam commiserunt, fructuosam agant penitentiam 
et illa parva vel quotidiana peccata bonis operibus redimere non desistant. 
Serm. 309, 2, ML 39, 2339: Aliud est enim mutare vitam, aliud tolerare 
vitam. Vitam tolerare est minuta peccata, sine quibus esse non possumus, 
eleemosyna quotidiana redimere; mutare est a capitalibus 
criminibus abstinere. 

8 Serm. 110, 3, ML 39, 1964: Unusquisque conscientiam suam ante con- 
spectum interioris hominis constituat ... Ipsi nobiscum rationem de quo- 
tidiana conversatione faciamus. Alloquatur se in secretis unaqueeque anima 
et dicat: Videamus, si hanc diem sine peccato, sine invidia, sine obtrecta- 
tione, sine murmuratione transegi; videamus, si hodie, quod ad profectum 
animae pertinet, operatus sum. Puto, quod hodie mentitus sum, per iram 


vel concupiscentiam victus sum... Ac sic ..., dum in hac carne sumus, 
contra ipsam carnem auxiliante Domino quotidie dimicemus, vincamus vo- 
luptates et delectationes nostras. — Nach Engelbrecht (Studien tber 


die Schriften des Bischofs von Reii, Faustus, Wien 1889, 84) ist die Predigt 
geistiges Higentum des Faustus. In jedem Fall verrat sie lerinensischen Geist. 


Die Bufe in der gallischen Kirche 85 


private Genugtuung; es steht indes im Belieben der einzel- 
nen, auch die Kirchenbufe fiir sie zu tubernehmen. Je mehr 
die Gefahrdung des Heils durch ein Ubermaf von kleinen 
Vergehen betont wurde, um so mehr mufte sich fiir sie eben- 
so wie fur die schweren Siinden das auferordentliche Mittel 
der ,,eigentlichen“ Bufgse nahelegen. Casarius spricht es offen 
aus in serm. 257, 2', nachdem er eine lange Reihe taglicher 
Stunden aufgezahlt hat: Hec ergo et his similia, que vix sciri 
vel numerari possunt, si... in unum cumulum colligantur, 
Crpansi Capitalial crimina’ ‘non ‘addantur, 
quantis et qualibus bonorum operum copiis redimi poterunt, 
nisi... per humilem et compunctam peniten- 
tiam... Dei severitas vel iustitia fuerit mitigata? Unter 
der humilis pznitentia kann nach dem Sprachgebrauch der 
alten Kirche nur die offentliche Kirchenbufe verstanden wer- 
den’. Tatsachlich war es allgemeine Ubung, dafi die Glaubi- 
gen, soweit ihnen noch Gelegenheit dazu blieb, vor dem 
Tode die Bue ,,empfingen; Casarius mahnt sie, es nur nicht 
bis zum letzten zu verschieben’*. Es ist derselbe Tatbestand, 
den wir in der berthmten Dekretale Innozenz I. bezeugt 
fanden, wonach die POnitenten, qui sive ex gravioribus com- 
missis sive ex levioribus pznitentiam gerunt, am Griin- 
donnerstag rekonziliiert werden sollen*. Jedenfalls zeigen die 
casarianischen Texte, dafi unsere Deutung der Dekretale 
sich durchaus im Rahmen der altkirchlichen Praxis halt. 


1 ML 39, 2220. 

2 Vgl. Poschmann III, 64. — Ahnlich serm. 22, 6, ML 39, 1788: Quoties 
nobis aliqua peccata subrepserint, sine ulla mora medicamenta eleemosyne 
vel penitentie festinemus animarum nostrarum vulneribus _pro- 
videre. Der Ausdruck subrepserint zeigt, daB es sich auch hier um kleinere 
Siinden handelt. Sodann serm. 29, 3, ML 39, 1803: Die Israeliten in der Wiiste 
wurden wegen der Siinden, die sie an einem Tage begingen, mit einer Strafe 
von vierzig Jahren belegt. Was steht also uns bevor, qui tanta quotidie 
peccata committimus, si eleemosynarum vel penitentie non sub- 
venerint medicamenta; timeo, ne nobis non inferantur temporalia, sed x- 
terna supplicia. Da die schweren Stinden sicher die ewige Strafe verwirken, 
hat der Prediger auch hier zunachst nur leichtere Siinden im Auge, worauf 
auch das quotidie hinweist. 

® Serm. 256, 4, ML 39, 2219: Cum enim omnes homines peniten- 
tiam velint in finem vite sue accipere et vix paucos videamus eam, secun- 
dum quod desiderant, promereri. 

“8. oben 10. 


86 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Im Gegensatz zu den leichteren Vergehen verlangen die 
schweren Siinden eine unvergleichlich 
strengere Siihne. Was des naheren darunter zu ver- 
stehen ist, sagt Casarius in serm. 104, 7. Nachdem er die zur 
Abtragung leichterer Sunden dienenden guten Werke aus- 
fiihrlich aufgezahlt hat, hei&t es weiter: Pro capitalibus vero 
criminibus hoc non sufficit; sed addendz sunt lacrime, rugi- 
tus et gemitus, continuata et longo tempore protracta ieiunia, 
largiores eleemosyne erogande, ultro nos ipsos a commu 
nione ecclesiz removentes, in luctu et in tristitia multo tem- 
pore permanentes et penitentiam etiam publice 
agentes; quia iustum est, ut qui cum multorum destructione 
se perdiderit, cum multorum edificatione se redimat. Die 
Forderungen seien nicht zu streng. Wenn die Frau oder der 
Sohn gestorben, dann betatige man von selbst alle jene 
Ubungen der Trauer und Bufe, werfe sich zur Erde, raufe 
sich die Haare, schlage an die Brust und verharre lange Zeit 
in Tranen. Der Schmerz um den Tod der eigenen Seele 
mute aber gro®er sein als der um den Tod fremden Flei- 
sches. — Der ganze Passus zeigt, dafs Casarius das Wesent- 
liche der Bue fiir Todsiinden im Gegensatz zu der fiir leich- 
tere Siinden vorab nur in der groferen Bufleistung sieht. Die 
gewohnlichen BuBwerke miissen intensiver und in groferem 
Ausma® geiibt werden. Auch die Exkommunikation und die 
Offentlichkeit des BuSverfahrens wertet er vor allem unter 
diesem Gesichtspunkt. — Ahnlich serm. 262, 1: Von den ,,fa- 
cinora capitalia“, unter denen das falsche Zeugnis, der Mein- 
eid, die Unzucht, der Mord, die Wahrsagerei aufgezahlt 
werden, gilt: haec et eiusmodi commissa expiari penitus com- 
muni et mediocri vel secreta satisfactione non possunt; sed 
graves cause graviores et acriores et pu: 
blicas curas requirunt: ut, qui cum plurimorum 
destructione se perdidit, simili modo cum plurimorum edi- 
ficatione se redimat. 

Aus dem in beiden Texten wortlich iibereinstimmenden 
Schlu8satz, der den Zweck angibt, weshalb die offentliche 
Bue gefordert wird, konnte man entnehmen, dafs die offent- 
liche Bue nur bei offentlichen, mit schwerem Argernis 


Die BuBe in der gallischen Kirche 87 


verbundenen Vergehen fiir notwendig erklart werde, nicht 
bei geheimen schweren Siinden. Aber anderseits lautet 
der vorausgehende Satz ganz allgemein: graves causz 
graviores ...et publicas curas requirunt. Morinus* 
bemerkt dazu, dafi die genannten Kapitalvergehen, auch 
wenn sie nicht Offentlich im Sinne von gerichtsnotorisch 
waren, so doch bei den einen und andern bekannt wiirden und 
Argernis erregten, wie z. B. ein unzichtiges Verhaltnis den 
Hausgenossen und Nachbarn kaum verborgen bleiben konnte. 
Unter diesen Umstanden ware der Hinweis auf das Argernis 
kein Grund, die geheimen Kapitalsinden aus dem Bereich 
der Offentlichen Bufzucht herauszuziehen. Die Erklarung 
lat sich horen’. Wir diirfen indes nicht vergessen, da 
Gennadius, obschon er grundsatzlich in der Forderung 
der Offentlichen Bue fiir schwere Siinden mit Casarius tber- 
einstimmt, trotzdem einen Weg kennt, auf dem schwere 
Sunden auch durch geheime Genugtuung getilgt werden 
konnen. Hat nun vielleicht nicht auch Casarius die Moglich- 
keit dieses Weges fiir die Bue geheimer Todsiinden im 
Auge, wenn er die Notwendigkeit der offentlichen Bue in 
erster Linie mit der Beseitigung des Argernisses begriindet? 
Wir werden spater auf die Frage zuriickkommen’. 


(he Bs Gh jo, Wake, 

2 Serm. 262, 1 fahrt iibrigens unmittelbar nach dem zitierten Satz fort: 
Homo enim ipse se decipit, si, cum in medullis fervere sibi sentiat mor- 
bum, per superficiem corporis molle deducat unguentum. Danach scheint 
die éffentliche BuBe gefordert zu werden wegen der Schwere der Siinde, nicht 
blo8 wegen des verursachten Argernisses. Freilich ware es auch denkbar, 
daB mit dem molle unguentum nicht die secreta satisfactio an sich, sondern 
die communis et mediocris satisfactio gemeint ware. Der Wortlaut der Satze 
14Bt in jedem Falle eine scharfe Logik vermissen. 

3 Die Ausfihrungen iiber die BuBe in serm. 262 finden sich fast wort- 
lich wieder in einem Sermon der sogenannten Durlacher Sammlung, den 
Engelbrecht falschlich unter die Predigten des Faustus von Riez auf- 
genommen hat (Serm. 15, C. 8. EH. L. 24, 280 ff. Vgl. dazu Morin, Re- 
vue Bénédictine 9 [1892], 56; ferner Bergmann, Studien zu einer kri- 
tischen Sichtung der siidgallischen Predigtliteratur des 5. und 6. Jahrhun- 
derts [Studien zur Gesch. der Theol. und der Kirche, 41, 4], Leipzig 1898, 
319 ff.). Hier lautet der Satz iiber die Notwendigkeit der 6ffentlichen BuBe 
bezeichnenderweise: hec atque huiuscemodi mala expiari penitus communi 
et mediocri vel secreta satisfactione vix possunt (statt non possunt). 
Daraus ersehen wir, da® der Grundsatz: éffentliche BuBe fir crimina ca- 
pitalia in der Praxis nicht mehr streng durchgefihrt worden ist. 


88 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Auf das von Augustinus immer wieder scharf hervorge- 
hobene Merkmal, da die Bu®e fiir schwere Sinden unbe- 
dingt die Losung per claves ecclesie verlange, legt Casarius 
weder hier noch sonst irgendwo besonderen Nachdruck. Er 
steht hier sichtlich unter dem Einfluf des einseitig die eigene 
sittliche Kraft betonenden semipelagianischen Kreises der 
Leriner. Immerhin bezeugt er aber, daf tatsachlich fur 
schwere Stinden die Kirchenbufe mit Rekonziliation in 
Ubung war’. 


b. Die Gestaltung der Bufbe. 


Uber das Bekenntnis als die selbstverstandliche Ein- 
leitung des Bu®verfahrens ist im Vergleich zu der friiher 
besprochenen Praxis der romischen Kirche nichts Beson- 
deres zu sagen. Das Winschenswerteste war das freiwillige 
Bekenntnis; war das Vergehen anderweitig bekannt gewor- 
den, dann sollte der Sitinder ordnungsmafig durch Mahnen 
und Rigen, schlimmstenfalls gar unter Verhangung der 
Exkommunikation, zur Bue und damit zum Eingestandnis 
der Schuld bewogen werden, wobei allerdings mit grofer 
Vorsicht und Klugheit vorgegangen werden miufite*. Im tib- 
rigen tritt das mtndliche Bekenntnis hinter den anderen 
BuBforderungen wieder stark zuriick; es wird verhaltnis- 
mafsig nur selten erwahnt, und vielfach ist dabei noch kaum 
festzustellen, ob das Bekenntnis vor dem Priester oder das 
Bekenntnis vor Gott damit gemeint ist’. 


1 AuBer den genannten Texten vgl. u. a. serm. 104, 5: si crimina capitalia 
commiserunt, fructuosam agant penitentiam et illa parva vel quotidiana 
peccata bonis operibus redimere non desistant; gegentiber dem redimere 
bonis operibus kann unter dem agere penitentiam nur die Kirchenbu8e ge- 
meint sein. Serm. 250, 2, ML 39, 2209: Confessionem quzramus puro corde 
et penitentiam donatam a sacerdotibus_ perficiamus. 
Sodann besonders serm. 256 u. 257 sowie serm. 18 u. 19, ML 67, 1081 ff., 
wo ausfithrlich von der Krankenbu8e die Rede ist. 

2 Vel. Pomerius, oben 78. 

3 Als Bekenntnis vor dem Priester ist zu fassen Casarius, serm. 250, 2, 
MI. 39, 2209: Confessionem queramus puro corde et penitentiam donatam 
a sacerdotibus perficiamus. Dagegen ist wahrscheinlich blo®B an das Bekennt- 
nis vor Gott zu denken in serm. 260, 1, ML 39, 2226: peccatorum confessionem 
velut tabulam fracte navis velociter apprehendat, ut per ipsam de abysso 


Die Bue in der gallischen Kirche 89 


Der kirchliche Bufritus ist im wesentlichen der- 
selbe, wie wir ihn in der romischen Kirche gefunden haben. 
Die Synode von Agde (506) bestimmt in can. 15: Pznitentes 
tempore, quo penitentiam petunt, impositionem manuum et 
cilicium super caput a sacerdote, sicut ubique consti- 
tutum est, consequantur. Si autem comas non deposue- 
rint aut vestimenta mutaverint, abiciantur et, nisi digne 
peenituerint, non recipiantur*. Die Statuta ecclesiz antiqua 
schreiben in can. 80 vor: Omni tempore ieiunii manus peni- 
tentibus a sacerdotibus imponatur, und can. 82: Pzenitentes 
etiam diebus remissionis (d. i. an Fest- und Freudentagen) 
genua flectant?. Nachdem also der Siinder ,um die Bufse 
gebeten“ hat, wird er in ,,den Stand der Bier“ eingereiht’. 
Dies geschieht in einem 6ffentlichen Akt durch Uberreichung 
des BuSkleides und Handauflegung des Bischofs. Casarius 
legt in serm. 261* den Sinn des Ritus dar, der alle Glaubigen 
tief erschiittern miiRte: Quotiescumque aliquem de fratribus 
vel sororibus nostris penitentiam publice vide- 
mus petere, magnam in nobis ... compunctionem divini 
timoris possumus et debemus accendere. Quis enim non 
gratuletur ... videns peccatorem contra peccata sua iras- 
centem, publica voce clamantem, ut que solebat 
impudentissima fronte defendere, salubriter incipiat accu- 


ac profundo luxuriz possit evadere et ad portum penitentie pervenire. Ab- 
gesehen davon, daB die confessio erst als die weitere Vorbereitung zur pe- 
nitentia erscheint, folgt sofort als Begriindung: Oportet enim unumquemque 
super se ipsum quasi super mortuum conclamare et magnos super extinctam 
animam dare planctus. Also das Bekenntnis ist nichts anderes als die Klage 
iiber den siindigen Zustand oder als die Reue. Ebenso vielleicht serm. 244, 3, 
ML 39, 2195: confessionem donet, veram penitentiam agat, et remittentur 
ei peccata sua; von der kirchlichen BuBe ist sonst in dem ganzen Passus 
nichts gesagt. Serm. 253, 1, ML 39, 2212 bringt dagegen die Mahnung, ut 
peccata nostra debeamus iugiter et humiliterr non solum Deo, se d 
etiam sanctis et Deum timentibus confiteri. Hier ist 
das Bekenntnis als privates BuBmittel gewertet; vgl. Cassian, oben 73 f. 

1 Mansi VIII, 327. 

2 Mansi III, 957. 

2 Vgl. 1. Synode von Orange (441) can. 3, Mansi VI, 436: stent in ordine 
penitentium; Stat. eccl. antiqu. can. 76, Mansi III, 957: subdatur statutis 
penitentie legibus; 2. Synode von Arles (443 oder 452) can. 11, Mansi VII, 
880: inter penitentes habeantur. 

+ ML 39, 2227f. 


90 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


sare. Es hatte, fahrt er fort, dem Bufser freigestanden, secre- 
tius agere penitentiam’, er hat aber freiwillig den bescha- 
menden Weg der Offentlichkeit gewahlt, weil er im Hinblick 
auf die grofe Zahl seiner Verfehlungen die eigene Bufs- 
leistung fur nicht ausreichend erachtet und darum die Furz 
bitte der ganzen Gemeinde zu Hilfe nehmen will. Das aus 
Ziegenhaaren gefertigte Bufkleid stellt ein Offentliches 
Schuldbekenntnis dar. Ille, qui pznitentiam accipit, non se 
agnum, sed hoedum profitetur rebus ipsis clamans et dicens: 
Videte me, omnes populi,..et qualis sum foris, talem me 
intus agnoscite! Nachdem der Siinder die Bufse empfangen 
hat, wird er, angetan mit dem Buf kleid, aus der Kirche 
ausgestoBen (foris eicitur). Er bittet um die Exkommuni- 
kation, weil er sich unwirdig fiihlt, den Leib und das Blut 
Christi zu empfangen, und weil er hofft, gerade durch die 
in der Exkommunikation liegende Verdemiitigung zu ver- 
dienen, daf er spater wieder zur Altargemeinschaft zuge- 
lassen werde. 


Man konnte versucht sein, aus der Darstellung zu entneh- 
men, daf} der Ponitent bei der Bubtibernahme offentlich ein 
ausdrickliches Bekenntnis seiner Sinden ablegen mufte. Tat- 
sachlich dirfte aber unter der Offentlichen Selbstanklage die 
Gesamtheit der verdemitigenden Bufakte oder die Exomolo- 
gese im weiteren Sinne zu verstehen sein, durch die der Bufer 
sich allgemein als schuldig bekennt. Bezeichnenderweise heift 
es in bezug auf das Bufkleid: rebus ipsis clamans, 
und entsprechend werden wir auch das vorhergehende puz 
blica voce clamantem aufzufassen haben. Nach dem ganzen 
Tenor der Predigt handelt es sich nicht um einen 6ffent- 
lichen Siinder, sondern um einen, der sich freiwillig zur 
Bufe stellt, und da ware nach den friiher dargelegten Grund: 
satzen ein Offentliches und ausdriickliches Bekenntnis etwas 
ganz Aufergewohnliches’. 


Waren die Bier schon gekennzeichnet durch das Buf- 
kleid und den geschorenen Kopf, so war ihnen auch ebenso 
* Was unter dieser geheimen BuBart zu verstehen ist, werden wir spater 


zu untersuchen haben. 
2 Vel. oben 18 f. 


Die BuB8e in der gallischen Kirche 91 


wie in Rom ein besonderer Platz wahrend des Gottesdien- 
stes angewiesen. 1. Synode von Orange can. 3; stent in 
ordine pznitentium; Synode von Epaon (517) can. 29’: In 
penitentium loco standi et orandi humilitatem 
noverint observandam. Wo der BiiSerplatz gelegen war, wird 
nicht gesagt; wahrscheinlich war er im hinteren Teil der 
Kirche. Jedenfalls geben die Texte nicht den geringsten An- 
haltspunkt dafiir, daf& er sich aufserhalb der eigentlichen 
Kirche im Vorraum befunden hatte’. Wenn Casarius in dem 
dargelegten serm. 261 von dem Buffer sagt: foris eicitur, dann 
ist darunter wohl nicht ein wirkliches Hinausweisen aus der 
Kirche zu verstehen, sondern es handelt sich um einen bild- 
lichen Ausdruck fiir den Exkommunikationsakt. Das wird 
durch den Zusammenhang nahegelegt. Der Bier, heift es, 
bittet selber um die Exkommunikation und wird dann nach 
der Bekleidung mit dem Bu8gewand hinausgewiesen. ,,D enn 
deswegen bittet er, exkommuniziert zu werden, weil er sich 
des Empfanges der Eucharistie des Herrn fiir 
unwiirdig halt. Und darum will er eine Zeitlang von diesem 
Altare getrennt werden, um zu verdienen, daf} er mit 
sicherem Gewissen zu jenem Altar gelange, der im Himmel 
1stit 


Die Exkommunikation des BiiRers besteht danach in dem 
Ausschlu8 vom Empfang der Eucharistie oder, wie es auch 
heift, ,,vom Altar. Die Synode von Vaison (442) nennt in 


1 Mansi VIII, 562. Der canon wird falschlich als can. 60 der Synode von 
Agde (ebd. 334) gefuhrt. 

2 Vgl. die friither erwahnte Kontroverse zwischen Batiffol und Koch 
(oben 21). 

’ Vgl. H. Koch, Die BiBerentlassung in der abendlandischen Kirche, 
Theol. Quartalschr. 82 (1900), 522 ff. Er halt es allerdings auch fir denkbar, 
da8 mit dem ,,foris eicitur“ ein einmaliger symbolischer Ritus bezeichnet 
sein kénnte, wie er spater im Mittelalter tblich gewesen ware, der den Poni- 
tenten aber nicht gehindert hatte, fernerhin im Gotteshaus sich einzufinden. 
Der von K. noch herangezogene Text serm. 229, 2 (ML 39, 2167): Considerate, 
si hodie aliquis a conventu ecclesiz huius pro aliquo crimine proiciatur 
foras...geht m. E. auf die eigentliche Exkommunikation im Sinne des 
Anathems, wie sie gegen contumaces angewandt wurde, nicht auf die frei- 
willig ibernommene Exkommunikation bei der BuBe; es wird hier namlich 
von dem Exkommunizierten gesagt, da8 er mit den Glaubigen nicht essen und 
trinken und sprechen darf, was fiir die BiuBer nicht zutrifft. 


92 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


can. 2 die Bier indignos salutiferis mysteriis’, 
die 2. Synode von Arles can. 11 gebraucht den allgemeinen 
Ausdruck communione suspensi. Es fragt sich nun, 
ob mit diesen Ausdriicken den Bi®ern auver dem Kommuz 
nionempfang auch die Teilnahme an der eucharistischen 
Feier tiberhaupt versagt worden ist. Aus der romischen 
Kirche horten wir, daf§ die Ponitenten keine Oblationen dar- 
bringen durften, sondern sich mit der blofen Gebetsge- 
meinschaft mit den Glaubigen zufrieden geben muften’. 
Dasselbe gilt auch in Gallien. Fir das Verbot der Oblationen 
steht uns hier zwar kein ausdrickliches Zeugnis zur Verfw- 
gung. Es wird aber, abgesehen von der Gewohnheit in der roz 
mischen Kirche, durch den Ausdruck ,,Trennung vom Altar“ 
wenigstens nahegelegt, indem der Altar doch in erster Linie 
Opferstatte ist. Auch der vorhin genannte can. 2 von Vaison 
diirfte dafiir sprechen. Er bestimmt, dafi fur Bufer, die vor 
Erlangung der Rekonziliation vom Tode tberrascht worden 
waren, die Oblation angenommen werden dirfte, weil sie 
ohne ihre Schuld absque sacramentorum viatico aus dem 
Leben geschieden waren. Man hatte also wegen der Obla- 
tionen fiir verstorbene Buffer Bedenken — die romische 
Kirche untersagte sie tatsachlich® —, und das erscheint nur 
erklarlich, wenn auch die lebenden Bier sich an den Ob- 
lationen nicht beteiligen durften. 


Dagegen diirfen wir den Ausschluf von den salutifera 
mysteria nicht noch weiter ausdehnen und eine Entlassung 
der BiiSer vor der missa fidelium annehmen. Ich habe schon 
friiher* auf die dariiber gefiihrte Kontroverse zwischen Koch 
und Batiffol hingewiesen. Gerade die BuSverordnungen gal: 
lischer Synoden zeigen mit aller Klarheit, da& Koch mit der 
Ablehnung der Bif®erentlassung im Recht ist. Zwar sehen 
einige Bestimmungen fir gewisse Bii®er den vollstandigen 
Ausschlu8 vom eucharistischen Gottesdienst vor, indem 
sie sie unter die Katechumenen verweisen, die nach Been- 


1 Mansi VI, 453. 
25S) obene 22, 
2 §. oben 38. 
ae Semaben soAy 


Die BuBe in der gallischen Kirche 93 


digung des Lehrgottesdienstes die Kirche verlassen mufiten. 
Aber es handelt sich dann um besonders schwere Vergehen, 
fur die man in Anlehnung an die alten orientalischen, das Syz 
stem der Bufistationen voraussetzenden canones eine Ver- 
scharfung der gewohnlichen Bufe Platz greifen lief, ebenso 
wie wir es fruher in der romischen Kirche bezeugt fanden’. 
So verlangt can. 10 der 2. Synode von Arles’ im Anschluf 
an can. 11 des Konzils von Nicda fiir die Siinde der freiwil- 
ligen Glaubensverleugnung in der Verfolgung, ut quinque 
annos inter catechumenoOs exigant et duos inter co mz 
municantes, ita uu communionem inter peni-z 
tentes non presumant. Can. 11 derselben Synode bringt 
eine Erleichterung fiir solche, die nicht ganz freiwillig ge- 
opfert haben, sondern nur dem Druck der Verfolgung erz 
legen sind; ihnen gilt: duobus annis inter catechumez 
nos, triennio inter penitentes habeantur a com- 
munione suspensi. Beidemal werden also die _ ,,pzenitentes“ 
von den zunachst unter die catechumeni verwiesenen Bufsern 
oder den ,,audientes‘“, wie sie der frther erdrterte Erlaf} des 
Papstes Felix III. nennt*®, unterschieden. 


Im Gegensatz zu den catechumeni nehmen die pznitentes 
mit den Glaubigen teil am Gottesdienst, sind inter commuz 
nicantes, nur die Kommunion dirfen sie nicht empfangen. 
Lehrreich ist besonders der schon erwahnte can. 29 von 
Epaon*. Er setzt fiir das Vergehen der Hiaresie die friher 
auf eine grofe Zahl von Jahren sich erstreckende Bue auf 
zwei Jahre herab mit der Mafgabe, ut prescripto biennio 
tertia die sine relaxatione ieiunent, ecclesiam studeant fre- 
quentare, in pzenitentium loco standi et orandi humilitatem 
noverint observandam ac etiam ipsi, cum catechumeni 
procedere commonentur, abscedant. Hoc si observare volue- 
rint, constituto tempore admittendis ad altarium observatio 
relaxetur. Hier wird ausdriicklich gesagt, daf die in Frage 
kommenden Bier nicht nur ihren besonderen Platz, ge- 


1 8. oben 31 f. 

2 Mansi VII, 879. 
38. oben 31. 

4 Mansi VIII, 562. 


94 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


trennt von den Glaubigen, haben, sondern dafs sie auch zu- 
saramen mit den Katechumenen vor der missa fidelium ent- 
lassen werden. Allein, wie Koch mit Recht geltend macht’, 
berechtigt der Kanon keinesfalls zu einem Schluf auf die 
allgemeine Bu®praxis. Er bezieht sich nur auf eine 
besondere Kategorie von Bii®ern, auf die zur Haresie Abge- 
fallenen. Die in der Verkiirzung der Bufzeit liegende Milde- 
rung fiir das sehr schwer beurteilte Vergehen soll aufgewo- 
gen werden durch eine Verscharfung der Bufiibungen. Und 
dazu gehért neben dem strengeren Fasten und dem haufigen 
Kirchenbesuch auch der vollstandige Ausschluf von der 
eucharistischen Feier die ganze Bufzeit hindurch. Die Be- 
stimmung charakterisiert sich somit als etwas Neues, und 
die scharfe Hervorhebung ,,ac etiam ipsi“ zeigt, daf} die ge- 
wohnlichen Bii®er sich an dem Weggang mit den Katechume- 
nen nicht zu beteiligen brauchten. — Wenn in anderen cano- 
nes von einem vollen Ausschluf aus der Kirche die Rede ist, 
dann handelt es sich nicht um reumiitige Bufer, sondern um 
Unbuffertige oder Riickfallige. Fir den Nachweis im ein- 
zelnen verweise ich auf Koch. 


Normalerweise nahmen also die Buffer an dem ganzen 
Gottesdienst teil, nur daf§ sie nicht aktiv mitopfern und die 
Kommunion empfangen durften. Im Unterschied zu den an- 
dern Glaubigen muften sie indes auch an den Festtagen 
freudigen Charakters knien’. Sodann wurde — jedenfalls am 
Ende des Gottesdienstes wie in Rom* — ein Segensgebet 
uber sie gesprochen* und ihnen die Handauflegung erteilt°. 
Wir haben darunter offenbar denselben Ritus zu verstehen, 
wie ihn Sozomenus bei der Beschreibung des romischen Buz 
verfahrens naher schildert. 


DAW rae Oo to) 

2 Stat. eccl. ant. can. 80, Mansi III, 957. 

3S. oben 16. 

‘ Synode von Agde can. 44, Mansi VIII, 332: Benedictionem super ple- 
bem in ecclesia fundere aut penitentem in ecclesia benedi- 
cere presbytero penitus non licet. 

5 Stat. eccl. ant. can. 80: Omni tempore ieiunii manus penitentibus im- 
ponitur. 


Die Bue in der gallischen Kirche 95 


Uber die private Bu&leistung, die von dem Poni- 
tenten gefordert wurde, haben wir bereits im vorigen Abz 
schnitt das Notige gesagt. Wir sahen, da man in der gal- 
lischen Kirche geradezu einseitig die Bedeutung der Genug- 
tuungswerke betont auf Kosten der Schliisselgewalt. Als 
Bufimittel dienlich sind die bona opera in der mannigfachen 
Betatigung der Gottes- und Nichstenliebe, wie wir sie bei 
Casarius aufgezahlt fanden*. Je schwerer und zahlreicher 
die Vergehen sind, um so intensiver und ausgedehnter mu 
die Bufsbemiihung sein. Obenan stehen unter den Buf werken 
wieder Beten, Fasten und Almosen. Das Gebet mu von 
tiefem Reueschmerz getragen sein und sich mit Weinen und 
Seufzen verbinden®. Der Biifer soll sich nicht blo& darauf 
verlassen, daf} die ganze Gemeinde ihm mit ihrem Gebete 
zu Hilfe kommt; zunachst muf er selber tun, was in seinen 
Kraften steht®. Wie sehr das Fasten, zu dem iibrigens auch 
die Enthaltung von Weingenuf gehdrt, als unverduferlicher 
Bestandteil der Bufe gilt, zeigt eine Bemerkung des Cisaz 
rius, wonach manche Ponitenten gerade aus dem Grunde 
moglichst schnell rekonziliiert werden wollten, um wieder 
Fleisch essen zu diirfen*. Das Almosen schlieBlich erscheint 
vielfach als das Bufmittel schlechthin, fast als ebenbiirtig 
der kirchlichen Bue. Bezeichnend ist folgende Klage Sal- 
vians uber die allgemeine Unbuffertigkeit: Plurimi namz- 
que ac pene cuncti et rerum abundantes et conscii criminum 
ac flagitiorum suorum non modo ea, que admiserunt, e x oz 
mologesi ac satisfactione, sed ne hoc quidem, 
quod facillimum est, donis saltem et misericordiis 
redimere dignantur®. Umgekehrt horen wir von Casarius, 
dafi manche Morder und Ehebrecher sich in falsche Sicher- 
heit wiegten: ut, cum crimina quotidie committant, credant, 


1 Oben 83. 

* Vgl. u. a. Casarius, hom. 8, ML 67, 1063: Multum opus est fletus, multus 
gemitus, multe contritiones corporis ad sanandos ipsos dolores cordis. Tota 
incumbendum est spiritus compunctione ... Non sufficit summis labiis dicere: 
peccavi, parce et remitte. 

3 Casarius, serm. 261, 8, ML 39, 2228. 

‘ Ebenda. 

* Ep. 9, 41, Pauly 220. 


96 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


quod ea quotidianis eleemosynis redimant. Ohne Besserung 
des Lebens kénne das reichste Almosen nichts niitzen*. Also 
nur wegen mangelnder Besserung erklart er das Almosen 
fiir unwirksam; daf es nur im Verein mit der kirchlichen 
BuBe siihnende Kraft habe, sagt er nicht. Jedenfalls ersehen 
wir aus der Auferung, wie hoch in der Volksauffassung das 
Almosen als Bufimittel gewertet wurde. 


Was die Lange der Buse angeht, so horten wir be- 
reits, da& sie in besonders schweren Fallen, wie Abfall vom 
Glauben, nach Mafgabe alterer Konzilsbestimmungen auf 
viele Jahre ausgedehnt wurde’. Von einer lebenslanglichen 
BuBe ist, soweit ich sehe, nicht mehr die Rede. Can. 29 von 
Epaon’, der die Buf zeit fur die zur Haresie Abgefallenen auf 
zwei Jahre herabsetzt, zeigt die Tendenz zur Milderung. Es 
sollte, wie es in der Begriindung heifit, den Ungliicklichen 
die Riickkehr leichter gemacht werden. Fir die gewohn- 
lichen Siinden, also insbesondere die Fleischesvergehen, war 
die Buf&zeit jedenfalls wesentlich kiirzer. Wenn die Statuta 
eccl. antigu. verordnen, daS omni tempore ieiun ii 
den Ponitenten die Handauflegung erteilt wird, so dirfen 
wir daraus wohl entnehmen, da schon damals im wesent- 
lichen die Persolvierung der Bufe sich auf die Fastenzeit be- 
schrankt haben wird, wie sich uns ein ahnlicher Schlu8 auch 
fiir die romische Praxis nahelegte*. Im iibrigen sollte sich 
grundsiatzlich das Maf der Buffe nicht nur nach der Grofe 
des Vergehens, sondern auch nach dem Grad des Bufieifers 
richten. Die Statuta eccl. antiqua scharfen demgemaf ein, 
ut negligentiores penitentes tardius recipiantur’. Nach 
can. 12 der Synode von Angers (453)’ ist den Biifjern perspec- 
ta qualitate peccati secundum episcopi estimationem venia 
largienda. Letzthin ist der Bischof, dem die Aufsicht iiber die 
Haltung der Bii®er zusteht, die entscheidende Instanz fiir die 


1 Serm. 309, 1, ML 39, 2338. 

2 2. Synode von Arles can. 10 u. 11, oben 93. 
3 §. oben 93. 

48. oben 34. 

5 Can. 75, Mansi III, 957. 

6 Mansi VII, 902. 


Die Buée in der gallischen Kirche 97 


Bemessung der Bufizeit*. Selbst bei den qualifizierten Ver- 
gehen, fur die das kirchliche Gesetz bestimmte Jahre zur 
Bue vorschreibt, soll es in der Hand des Bischofs liegen, 
unter Umstanden Milde walten zu lassen. So fiigt can. 10 
der 2. Synode von Arles der scharfen Strafbestimmung den 
Zusatz bei: In potestate tamen vel arbitrio sit episcopi, ut, 
sieos ex animo errorem deflere et agere pznitentiam viderit, 
ad communionem pro ecclesiastica humanitate suscipiat. 

Die Rekonziliation beendete indes im wesentlichen nur 
den Buf ritus mit seinen besonderen Verpflichtungen. Die 
allgemeine Bufpflicht mit den tiefeinschneidenden Forde- 
rungen, wie wir sie im Bereich der romischen Kirche ken- 
nengelernt haben, blieb fiir das ganze Leben in Geltung, und 
sie vor allem war es, die das accipere penitentiam zu einer 
heroischen, fiir den Durchschnittschristen fast unerschwing- 
lichen Leistung gestaltete. Dariiber im folgenden. 


c. Die Unwiederholbarkeit der Buse und 
deren Folgen ftir den Ponitenten. 


Da die kirchliche BufSie dem Christen nur ein einziges 
Mal zur Verfiigung steht, erscheint auch in der gallischen 
Kirche als eine selbstverstandliche Wahrheit. Mit der Uber- 
nahme der Buffe beginnt eine neue Periode des Lebens. Man 
spricht von dem Leben vor der BufgSe und dem Leben 
nach der Bufe. So klagt Salvian, da die meisten 
Ponitenten sich mit einer ScheinbuBe begniigten, indem sie 
in ihrem Wandel keine Anderung eintreten lieBen. Nam 
taliter ferme omnia agunt, ut eos non tam putes antea 
pzenitentiam criminum egisse, quam postea 
Mpisirs spenitentte penitere “nec tam /priv’s 
pznituisse, quod male vixerint, quam postea, quod 
se promiserint bene esse victuros. Zum Beweis fiir dieses 
harte Urteil weist er besonders hin auf illi novorum hono- 
rum religiosi ambitores et post acceptum peniten:- 


1 Ebenso Stat. eccl. antiqu. can. 76: Subdatur (peenitens) statutis peniten- 
tie legibus, quamdiu sacerdos, qui penitentiam dedit, probaverit. Vgl. auch 
4. Synode von Orange can. 3, Mansi VI, 436: Ostensis necessariis penitentie 
fructibus sollen die Pénitenten die Rekonziliation erhalten. 


Poschmann, Die abendlindische Kirchenbu8e 7 


98 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


tiz nomen amplissime ac prius non habite potestatis 
emptores. Adeo non seculares tantum, sed plus etiam quam 
seculares esse voluerunt, ut non sufficeret eis, quod ante 
fuerant, nisi plus essent postea quam fuissent. Quomodo 
igitur tales isti penitentiam se egisse non penitent’? Es han- 
delt sich um Christen, welche die kirchliche Bufe hinter sich 
haben. Post accepte penitentia nomen sollte ihr Leben im 
Gegensatz zu den seculares ausschliefilich der Frommigkeit 
geweiht sein. Sie gehoren zum Stand der ,religiosi® und 
unterstehen dessen Verpflichtungen. Wenn sie trotzdem nach 
weltlichen Ehren streben, so zeigen sie dadurch, daf ihnen die 
Ubernahme der BuBe leid tut. Dabei ist beziiglich der Ver- 
pflichtung zur vita religiosa nicht etwa an ein Geliibde zu 
denken, das sie nach beendeter kirchlicher Bue aus freien 
Stiicken geleistet hatten, sondern die Verpflichtung erscheint 
als die naturgemafe Folge der BuBe. Nur so hat der Sarkas- 
mus ipsius penitentize pznitere einen Sinn. 


Dieselbe Auffassung bezeugen eine Reihe konziliarer Be- 
stimmungen. Die Synode von Tours (461) can. 8’ be- 
schlieBt: Si quis post acceptam penitentiam sicut canis ad 
vomitum suum ita ad seculares illecebras derelicta, 
quam professus est, penitentia fuerit reversus, 
a communione ecclesiz vel a convivio fidelium extraneus 
habeatur, quo facilius et ipse compunctionem per hanc con- 
fusionem accipiat et alii eius terreantur exemplo. Hier wird 
die Ubernahme der Bue direkt als ProfefS bezeichnet; pzeni- 
tentiam derelinquere heift den Stand der Bue, zu dem man 
sich feierlich bekannt hat, verlassen und zum Weltleben zu- 
riickkehren. Die szeculares illecebree besagen noch keinen 
Riickfall in die friiher begangenen crimina, sondern lediglich 
die Verletzung der itibernommenen Verpflichtungen des 
Biierstandes. Diese allein wird mit strengster Exkommu- 
nikation als eine Art Apostasie geahndet. Dasselbe besagt 
die Synode von Angers (453) in can. 5°. Danach sollen 
ebenso wie die mit feminze extranee zusammenwohnenden 


2 De gubern. Dei 5, 9, 53f., Pauly 119. 
2 Mansi VII, 946. 
3 Mansi VII, 904. 


Die BuBe in der gallischen Kirche ue 


Kleriker (can. 4) von der Kommunion und vom Zusammenz 
leben mit den Glaubigen ausgeschlossen werden die Bii®er, 
qui accepta peenitentia resilierint, que forma etiam circa eas, 
que de virginitate sanctimoniali crimine proprio deciderunt, 
statuto rigore permaneat. Der Abfall von der Buffe wird also 
dem Abfall von dem durch ein Geliibde iibernommenen 
Stand der Jungfraulichkeit gleich gewertet, und nach dem 
ganzen Zusammenhang besteht er lediglich in der Wieder- 
aufnahme des ehelichen Lebens‘. Ebenso die 1. Synode von 
Orleans (511) can. 11°: De his, qui suscepta penitentia rel iz 
gionem sue professionis oblitiad secularia 
relabuntur, placuit eos et a communione suspendi et 
ab omnium catholicorum convivio separari. Die Synode von 
Epaon (517) can. 23°: Si quis accepta professaque 
pznitentia boni immemor ad secularia relabatur, pror- 
sus communicare non poterit, nisi professioni, quam illicite 
pretermiserat, reformetur. Eine spezielle Anwendung dieses 
allgemeinen Gesetzes bringt can. 21 der 2. Synode von Arles 
(443 oder 452)*, der die Exkommunikation ausspricht iiber 
eine Ponitentin, welche nach dem Tode ihres Mannes einen 
andern heiratet oder verdachtigen Umgang pflegt, und des- 
gleichen auch itiber einen Mann, der entsprechend handelt. 
Ahnlich can. 1 der Synode von Elusa (551)*: Quicumque post 
acceptam pznitentiam ad thorum uxorum suarum sicut canis 
ad vomitum redisse probantur vel aliis, tam viri quam fe- 
mine, se illiccite conniunxisse noscuntur, tam a communione 
quam a limitibus ecclesiz vel convivio catholicorum seques- 
tratos esse cognoscant. 


Die gallische Kirche halt also das Gesetz, das von dem 


1 Jedenfalls ist von eigentlichen Siinden der Unzucht nichts gesagt. Es 
handelt sich vielmehr um besondere Standespflichten, die die BiiRer ebenso 
wie die Kleriker und die gottgeweihten Jungfrauen im Unterschied zu den 
Christen im Weltleben haben. Vgl. den Tatbestand in dem bertihmten ErlaB 
des Papstes Siricius (oben 59 f.): qui ludicras voluptates et nova coniugia 
et inhibitos denuo appetivere concubitus. 

2 Mansi VIII, 353. 

3 Mansi VIII, 562. 

‘ Mansi VII, 881. 

5 Zum erstenmal veroffentlicht von Friedrich 1867, bei Hefele, Concilien- 
geschichte III?, Freiburg 1877, 8. 


7* 


100 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendiandes 


Bier lebenslanglich geschlechtliche Enthaltsamkeit fordert, 
in der ganzen Strenge — statuto rigore — aufrecht. Noch im 
6. Jahrhundert, zu einer Zeit, wo in Rom schon lange eine 
mildere Praxis gehandhabt wurde’, belegt sie die Ubertreter 
mit der scharfsten Exkommunikation, bis sie die ihnen unter- 
sagte Verbindung losen. Zeigen sie sich nach der Exkom- 
munikation gefiigig und erneuern die professio der Bufse, 
dann werden sie allerdings wieder zur Gemeinschaft zuge- 
lassen. Das communicare in can. 23 von Epaon konnte viel: 
leicht sogar im Vollsinne, auch als Empfang der Eucharistie, 
zu verstehen sein, so dai wir in dieser Beziehung eine Milde- 
rung zu konstatieren hatten gegentber dem Dekret des Siri- 
cius, der fiir einen solchen Fall die Gewahrung der Eucha- 
ristie nur als viaticum gestattet. Dagegen geht die 3. Synode 
von Orleans (538) mit can. 25° in der Strenge uber jenen 
papstlichen Erla8 hinaus: Si quis panitentie benedictione 
suscepta ad secularem habitum militiamque reverti prez 
sumpserit, viatico concesso usque ad exitum 
excommunicatione plectatur. 


Auf die geschlechtliche Enthaltsamkeit, die als das Hauptz- 
merkmal der vita religiosa erscheint, legte man bei der Buf- 
verpflichtung das Schwergewicht. Die sonst geforderten Ver- 
zichte auf die seecularia treten dahinter zuriick. Von Salvian 
vernehmen wir die Klage, da® die Bii®er vielfach fast noch 
mehr als die Weltleute nach auferen Ehren jagten; aber die 
Art, wie er sich dariiber ausla&t, erweckt kaum den Fin- 
druck, da® die Kirche deswegen gegen sie eingeschritten 
ware. Dagegen war das Verbot des Militardienstes noch in 
Kraft®. Wir héren von Casarius’, daf sich die Leute von 
der Ubernahme der Bue entschuldigten mit dem Hinweis: 
Ego in militia positus sum, uxorem habeo et ideo peni- 
tentiam agere quomodo possum? Ebenso spricht der vorhin 


1 Vel. die Entscheidung Leos I., der einen BiiBer, wenn er aus Furcht 
vor Unenthaltsamkeit heiratet, entschuldigt und seine Handlungsweise als 
res venialis hinstellt. Ep. 167, inqu. 13, oben 65 f. 

2 Mansi IX, 18. 

’ Das entspricht der’ Beobachtung, die wir bei Leo 1. machten (oben 67 A. 1). 

4 Serm. 258, 2, ML 39, 2222. 


Die Bufe in der gallischen Kirche 101 


herangezogene can. 25 der 3. Synode von Orleans von der 
Verletzung der BuSverpflichtung durch die Riickkehr ad mili- 
tiam. Der Grund, weshalb die Bestimmungen uber den Verz 
zicht auf die birgerliche Berufstatigkeit (offentliche Amter, 
Handelsgeschafte) allmahlich immer weniger beachtet wur- 
den, lag wohl darin, da& sich da schwer eine Grenze zwischen 
Erlaubtem und Verbotenem ziehen lie®, wahrend der Mili- 
tardienst einen abgeschlossenen Beruf darstellte, dessen Un- 
vereinbarkeit mit dem Bufstande selbstverstandliche Uber- 
lieferung war. 


Sehr nachdriicklich scharfen die kirchlichen Verordnungen 
das Verbot ein, Ponitenten zu Klerikern zu wei- 
hen. So Stat. eccl. antiqu. can. 68’: Ex penitentibus, quamvis 
sit bonus, clericus non ordinetur. Wenn jemand durch Ver- 
heimlichung des BiiRerstandes die Weihe erschlichen hat, ist 
er abzusetzen. Hat aber ein Bischof wissentlich einen Buffer 
ordiniert, dann soll der Bischof abgesetzt werden. Ebenso die 
Synoden von Agde can. 43”, von Epaon can. 3°. Lehrreich ist 
can. 3 der 4. Synode von Arles (524)*: Nullus penitentem, 
nullus digamum vel internuptarum (Witwen) maritum in pre- 
dictis honoribus audeat ordinare. Obwohl diese Bestimmung 
sich in den Beschliissen fast aller Konzilien finde, sei es not- 
wendig, den Bischofen einzuscharfen, sie strenger zu hand- 
haben und sich durch keine Bitten und keine ungerechte Be- 
einflussung davon abbringen zu lassen. Deswegen solle fortan 
jeder gegen das alte Kirchengesetz verstoende Bischof ein 
Jahr von der Feier des Mefiopfers suspendiert, und wenn er 
trotzdem die Messe halten sollte, exkommuniziert werden, 
ut severitatem ecclesiastice discipline sentiat, qui toties sa- 
lubriter a sanctis patribus instituta observare contemnit. Wir 
sehen aus dieser Mafregel, daf die gesetzwidrige Sitte, Poni- 
tenten in den Klerikalstand aufzunehmen, weit verbreitet ge- 
wesen sein mu. Die Erklarung dafiir werden wir nicht blof, 
wie es die Synode andeutet, in der Schwache der Bischdfe 


1 Mansi III, 956. 

* Mansi VIII, 332. 
3 Mansi VIII, 559. 
4 Mansi VIII, 626. 


102 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


zu suchen haben, die dem Drangen der Bewerber aus dem 
Biierstand nachgaben, sondern, wie wir fruher hervor- 
hoben', in dem immer mehr wachsenden Ansehen der Biifer, 
deren Leistung allgemein als Heroismus gewertet wurde. 


Im Hinblick auf die unwiderrufliche, iuberaus schwere Ver- 
pflichtung, die der BiiSerstand in sich schlo8, nahm die Kir- 
che grundsatzlich nur solche zur Bue an, die Aussicht boten, 
daf sie den Verpflichtungen auch wirklich nachkommen wiur- 
den. Wir horten friiher, daf8 Ambrosius aus diesem Grunde 
fiir manche Falle einem Aufschub der BuBe das Wort redete’. 
In der gallischen Kirche finden wir sogar verschiedentlich 
Gesetze, welche unter gewissen Umstanden die Annahme 
zur Bue ausdrucklich verbieten. So bestimmt 
can. 22 der 2. Synode von Arles’, da} Verheirateten 
nur im Einverstandnis mit dem anderen Eheteil die Bube ge- 
wahrt werden dirfe. Der Grund dafiir ist der, daf8 der Ehe- 
gatte nur mit Einwilligung des andern Teils der Verpflich- 
tung der Enthaltsamkeit nachkommen darf. Die Synode von 
Agde verordnet in can. 15* allgemein: Iuvenibus peni- 
tentia non facile committenda est propter ztatis fragilitatem. 
Viaticum tamen omnibus in morte positis non negandum. 
Ebenso, beide Bestimmungen zusammenfassend, can. 24 der 
3. Synode von Orleans (538)°: Ut ne quis benedictionem 
penitentie iuvenibus personis credere presumat; 
certe coniugatis, nisi ex consensu partium et zetate iam 
plena eam dare non audeat. Der Bischof wird also 
strengstens verpflichtet, bei der Zulassung zur Bufe diez 
selben Kautelen zu beobachten, wie sie heute fiir die Anz 
nahme zur OrdensprofefS vorgesehen sind. 


Einen sehr deutlichen Kommentar zu diesen kirchlichen 
Verordnungen finden wir bei A vitus von Vienne’. Er klagt 
uber die Leichtfertigkeit, mit der vielfach auf Bitten und 
Tranen hin die Bue gewahrt wiirde. Nur zu haufig kame 


1 Oben 67. 

2 Oben 64 f. 

%’ Mansi VII, 881. 

Mansi VIII, 327. 

» Mansi TX, 18. 

Bp: &. Ud. Reiper (MG. hist: Auét, antiqu. 6, 2) 30. 


> 


o 


Die Bufe in der gallischen Kirche 103 


es dann vor, daf der BiiRer nach erlangter Gesundheit seine 
Bufpflicht vernachlassigte und gemaf} dem Schriftwort’ ein 
canis reversus in vomitum“ wide. Qui tolerabilius onera- 
retur fragilitate peccati, plectibiliter obprimitur abusione 
remedii. Denn nach dem Propheten sei es besser, ,nicht 
zu geloben als zu geloben und nicht zu er, 
fullen‘. Quocirca fateor in necessitate positis non sine 
metu dari debere penitentiam. Quos si absque capi- 
talibusculpis in usu coniugalis copula dies suprema rez 
periat, utpote rem licitam presumentes nec damnatione dignos 
putamus nec sacrificio commemorationis excludimus. E con- 
tra si professam compunctionem szeculo retrahente vacuave- 
rint, quasi iam apostatas, id est ab standi firmitate 
deciduos, necesse est a commemoratione’ suspendi: cum 
melius sit manere intra quantulamcumque salu 
tem humilitate mediocrum, quam ipsam salutem ex 
toto destrui violatione summorum; et tutius inveniatur 
cum honestate in matrimonio vivere, quam castitate mentita 
illicitis licita maculare. Schon der Apostel kinde den 
jiingeren Witwen, wenn sie ,,die erste Treue brachen“, die 
Verdammnis an (1 Tim 5, 12) und empfehle anderseits den 
Verheirateten, nur zeitweise, um dem Gebet zu obliegen, 
sich einander zu entziehen, dann aber wieder den ehelichen 
Verkehr aufzunehmen, damit sie Satan nicht wegen ihrer 
Unenthaltsamkeit versuche. — Hier wird also die kirchliche 
Bue grundsatzlich dem Geliibde steter Keuschheit gleich- 
gestellt. Sie ist ein heroischer Akt, der Anspruch auf hohe 
Belohnung erwirbt, aber im Fall der Nichterfiillung der frei- 
willig tibernommenen Pflicht unbedingt zum Verderben 
fiihrt. Die Sache liegt aber keineswegs so, als ob es noch 
eine andere Form der kirchlichen Bufe gabe, die nicht das 
bindende Geliibde verlangte. Sonst ware ja das Flehen um 
die Zulassung zum Geliibde und die Nachgiebigkeit der 
Bischofe in der Gewahrung der Bitte unverstandlich. Vor 
allem aber erklart Avitus die Ubernahme der Bufie nur dann 
als nicht zum Heile notwendig, wenn es sich um Sterbende 


112 Petr, 2, 22: 
2 Die Ausgabe Sirmonds (ML 59, 221) hat wohl richtiger a communione. 


104 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendiandes 


handelt, die absque capitalibus culpis sunt. Bei Kapitalsiin- 
den lat er demnach die Verpflichtung zur Bue mit all 
ihren strengen Bindungen bestehen. Und darin lag sicher 
in der Praxis die Schwierigkeit, daf} die jungen Leute, die 
in der Todesgefahr nach der Bufe verlangten, sich meisten- 
teils auch schwerer Sinden schuldig gefiihlt haben werden. 
Auf der einen Seite die Notwendigkeit der Buf e, auf der 
andern Seite die erfahrungsmafig fast unerfillbare Ver- 
pflichtung. Avitus driickt sich am Kern der Schwierigkeit 
vorbei, wenn er in seiner Argumentation nur den Zustand 
leichterer Sundhaftigkeit beriticksichtigt. 


Im wubrigen kam das Verbot, jungen Leuten die Bufe 
zu gewahren, normalerweise wohl nur zur Geltung in Fallen, 
wo Schwerkranke nach der BuffSe verlangten*. Bei den 
Durchschnittschristen sorgte schon der Weltsinn und die 
Scheu vor den itbergrofsen Opfern, die die Bue in sich 
schlof, dafiir, daf} man sich nicht vorzeitig zu ihr drangte. 
Die meisten verschoben sie vielmehr bis ans Lebensende, 
und die Kirche mute sich damit abfinden. Die Prediger 
warnen zwar immer wieder vor dem unverantwortlichen 
Leichtsinn, sich auf den letzten Augenblick zu verlassen, 
geben sich aber schliefilich damit zufrieden, da die Siinder 
noch in den gesunden Tagen wenigstens von ihren Lastern 
ablassen und fiir sich private Bufe leisten, auch wenn sie sich 
zur Ubernahme der kirchlichen Bue noch nicht entschlieBen 
konnen. Bevor wir uns indes naher mit dieser Frage be- 
fassen, wollen wir zunachst festzustellen suchen, welche 
Bedeutung man der kirchlichen Rekonziliation beilegte. 


d. Die Bedeutung der Rekonziliation, bez 
Jeuchtet durch die Praxis der KrankenbuBe. 


Es ist schon mehrfach hervorgehoben, dafs die gallische 
Kirche unter dem Einflu8 der aszetischen Strenge des semi- 
pelagianischen Moénchtums bei der Bue das Schwergewicht 
einseitig auf die persdnliche Bu®leistung verlegt. Auch wo 


Avitus fihrt bezeichnend als Grund fiir das zunachst allgemein formu- 
lierte Verbot die Gefahr der Ubertretung im Falle der Genesung an. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 105 


die Notwendigkeit der kirchlichen Buffe betont wird, ge- 
schieht es vorab unter dem Gesichtspunkt einer verstarkten 
BuBleistung, indem der Siinder zu dem andern noch die Be- 
schamung in der Offentlichkeit hinnehmen muf, oder indem 
sein eigenes Bemiihen um Verzeihung durch die Unter- 
stiitzung der ganzen Gemeinde wirksam gefordert wird. So 
fanden wir es bei Cassian und ebenso bei Casarius. Die Lose 
gewalt der Kirche, wie sie von Augustinus so nachdrucklich 
gelehrt wird, und wie wir sie auch in der romischen Kirche 
bezeugt sahen’, tritt hier in den Erorterungen tber die Bufie 
vollstindig zuriick. Pomerius legt einmal, als er die Bedeu- 
tung und Wiirde preist, die den Priestern der Kirche zu- 
kommt, ihnen unter anderem auch den Titel bei: ianitores, 
quibus claves date sunt regni celorum’. Aber nach dem 
Zusammenhang denkt er dabei allgemein an ihre heilsver- 
mittelnde Tatigkeit, nicht ausschlieSlich und nicht in erster 
Linie an die Losevollmacht bei der Bufe. 


Tatsadchlich war die Rekonziliation als selbstverstand- 
licher Abschlu& der BuBe in Ubung. Ebenso ist es unbezwei- 
felbar, da®& man ihr eine Wirkung fiir das Jenseits zuschrieb. 
In der Todesgefahr bemiihen sich alle um sie’, nicht nur 
die mit Kapitalsiinden Behafteten, sondern auch die, welche 
sich nur der gewohnlichen Verfehlungen schuldig fihlen*. Fur 
den Fall, da die kirchliche Bue an sich fiir jemand nicht not- 
wendig ware und er sie gleichwohl empfangt, glaubt Casa- 
rius, daB ein solcher nicht nur veniam peccatorum 
erlange, sondern auch premia eterna’. Welche spezielle 
Wirkkraft man aber der Rekonziliation als solcher im Ge- 
gensatz zu den anderen Bufsfunktionen beilegte, wird nir- 
gends gesagt. 


Wie wir friher feststellten, mu die Bedeutung der Re- 


1 Oben 38 ff. 

2 De vita contempl. ]. 2, 2, 2, ML 59, 445. 

3 Casarius, hom. 18, ML 67, 1081: Si enim egeris veram penitentiam et 
invenerit te novissimus dies aut repentina mors, securus es. Concurre 
omnino ad sacerdotem, ut reconcilieris. Ebenso hom. 
19, ebd. 1083. 

4 Cdsarius, serm. 256, 4, ML 39, 2249. 

5 Bhd. serm. 256, 1, 2217. 


106 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


konziliation besonders zur Geltung kommen bei der K ra nz 
kenbufe, wo die subjektive BuBieistung als Ursache der 
Sundenvergebung mehr oder weniger wegfallt, und umge- 
kehrt bei der Beurteilung der Lage solcher Bier, die vom 
Tode tberrascht werden, ohne vorher die Rekonziliation er- 
halten zu haben. Es ist nun lehrreich zu beobachten, wie in 
der gallischen Kirche die primare Wertung der Bue nach 
der subjektiven Leistung auf die Beurteilung beider Falle 
abfarbt und zu einem gewissen Gegensatz zur romischen 
Auffassung fuhrt. 


Das zeigt sich zunachst in dem Verhalten zu den ohne 
Rekonziliation verstorbenen Bifern. Wir 
horten, dafi die romische Kirche sie als schlechthin Exkomz- 
munizierte behandelt wissen wollte und ihnen ohne Rick- 
sicht auf ihre Lebensfihrung die Suffragien entzog mit der 
Begrindung, dafi sie ohne die priesterliche Losung nicht zur 
kirchlichen Gemeinschaft gerechnet werden konnten*. Im 
geraden Gegensatz dazu bestimmte die Synode von 
Vaison (442) can. 2”, es sei fiir solche, die nach Uber- 
nahme der Bue und gewissenhafter Erfiillung der Buf- 
pflichten vor Erlangung der communio von einem pl6tz- 
lichen Tode dahingerafft worden seien, oblationem recipienz 
dam et eorum funera ac deinceps memoriam ecclesiastico 
atfectu prosequendam. Denn es sei ein Unrecht, sie davon 
auszuschliefien, wo sie gerade in strengem Bufeifer absicht- 
lich sich fiir langere Zeit der heiligen Geheimnisse fiir un- 
wiirdig gehalten und erst nach gréferer Lauterung wieder 
zugelassen zu werden gewiinscht hatten. Die Synode ist hier 
grundsatzlich milder als der Papst. Ausschlaggebend ist fiir 
sie die innere Disposition des BiiRers; der Mangel der Re- 
konziliation, auf die jener das Hauptgewicht legte, ist fiir 
sie von untergeordneter Bedeutung. Ebenso beschlie&t die 
2, Synodevon Arles can. 12°: De his, qui pnitentia 
positi vita excesserunt, placuit nullum communione 
vacuum debere dimitti, sed pro eo, quod honoravit 


* Leo I, ep. 8, 3 ad Theodorum, Mansi VI, 209, s. oben 38. 
2 Mansi VI, 452. 
’ Mansi VII, 880. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 107 


penitentiam, oblatio illius suscipiatur. Ahnlich auch 
die Stat. eccl. antiqu. can. 79”. 


Was die KrankenbuBe betrifft, so erinnern wir uns, 
da& die Papste Innozenz I. und besonders scharf Colestin 
gegen die in Gallien herrschende Sitte Stellung nahmen, den 
sich erst in der Todesgefahr Bekehrenden die Bufe grund- 
satzlich zu verweigern’. Ihre Dekrete scheinen nicht erfolg- 
los geblieben zu sein. Jedenfalls finden wir bald darauf auch 
fiir Gallien die allgemeinkirchliche, durch das Konzil von 
Nicda autorisierte Praxis bezeugt, den Sterbenden das viati- 
eum zu geben. Die 1. Synode von Orange (441) bestimmt in 
can. 3°: Qui recedunt de corpore penitentia accepta placuit 
sine reconciliatoria manus impositione 
eiscommunicari, quod morientis sufficit consolationi 
- secundum definitiones patrum, qui huiusmodi communionem 
congruenter viaticum nominarunt. Quod si supervixe- 
rint, stent in ordine pznitentium et ostensis necessarlis pez 
nitentiz fructibus legitimam communionem cum reconcilia- 
toria manus impositione percipiant. Man konnte fragen, ob 
sich die Bestimmung auf solche bezieht, die schon in gesun- 
den Tagen die Bue iibernommen haben und vor beendeter 
BuBzeit sterben, oder auf solche, die erst angesichts des Toz 
des nach der Bu®e verlangen. Der Text lautet unbestimmt 
und 1a8t an sich die eine wie die andere Auffassung zu. Mo- 
rinus‘ vertritt die erste, Sirmond’ die zweite Ansicht, und 
diese diirfte die richtige sein. Abgesehen davon, daf} wir in 
dem Synodalbeschluf jedenfalls eine Resonanz der vorhin ge- 
nannten papstlichen Kundgebungen zu sehen haben, hatte 
die Synode zur Begrindung ihres milden Standpunktes 
sicher auf den schon bewiesenen guten Willen der sterben- 
den Bier hingewiesen, ahnlich wie die vorhin herangezo- 
genen canones von Vaison und Arles. Bemerkenswert ist die 
Verordnung wegen der Erklarung des Begriffs viaticum. 

1 Mansi III, 957. 

2S. oben 40 f. 

3 Mansi VI, 436f. Die Verordnung ist im wesentlichen wiederholt in 
can, 28 der 2. Synode von Arles, Mansi VII, 882. 


+A. a. 0.1. 6c, 24 p. 284. 
* Annotatio bei Mansi VI, 444. 


108 Bubichre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Dieses besteht in der Gewahrung der communio sine recon- 
ciliatoria manus impositione. Die communio ist also hier 
noch nicht verbunden mit der Rekonziliation. Diese und 
mit ihr die communio legitima darf vielmehr erst erteilt wer- 
den, wenn der Biifer im Falle der Wiedergenesung die nor- 
male Bufe geleistet hat. 


Die Vorschrift steht scheinbar im Gegensatz zu dem romi- 
schen Verfahren, wonach den Sterbenden nec satisfactio in- 
terdicenda est nec reconciliatio deneganda*. Aber es 
handelt sich in Wirklichkeit nur um einen Unterschied in der 
Terminologie, nicht in der Sache. Zur Klarung diirften die 
Satze beitragen, die sich in den Statuta eccl. antiqu. ber die 
Krankenbufe finden. Can. 76?: Wenn ein Kranker um die 
Bue bittet und bei der Ankunft des Priesters nicht mehr spre- 
chen kann oder das Bewuftsein verloren hat, soll er auf das 
Zeugnis derer, die sein Verlangen horten, die Bufse erhalten 
(accipiat pznitentiam). Et si continuo creditur moriturus, 
reconcilietur per ‘manu's’ impositionem ‘et 
infundatur ori eius eucharistia. Si supervixerit, admoneatur 
a supradictis testibus petitioni suze satisfactum et subdatur 
statutis penitentize legibus, quamdiu sacerdos, qui pzniten- 
tiam dedit, probaverit. Can. 77: Pznitentes, qui in infirmitate 
sunt, viaticum accipiant. Can.78: Pznitentes, qui in infirmitate 
viaticum eucharistie acceperint, non se credant abso- 
lutos sine manus impositione, si supervixe 
rint®. Danach erhalt ein Kranker, der nicht einmal mehr 
selbst um die Buse nachsuchen kann, sofort die Rekonzi- 
liation; erst recht selbstverstandlich dann die Buffer, auch 
wenn bei ihnen die canones nur vom viaticum sprechen.Gleich- 
wohl aber heist es von ihnen, sie sollen sich im Falle der Ge- 
nesung nicht als ,,losgesprochen“ betrachten, bevor sie die 
Handauflegung erhalten hatten. Obwohl also die unter 
Handauflegung erteilte ,,Absolution“, die identisch ist mit 


* Leo I, ep. 108, 4 ad Theodor., Mansi VI, 210, oben 42. 

2 Mansi III, 957. 

* Beachten wir, wie zwischen solchen, die sich erst angesichts des Todes 
bekehren, und solchen, die wahrend der Bufe in eine Krankheit fallen, 
unterschieden wird. Diese werden ausdriicklich als penitentes bezeichnet. 
Das bestatigt unsere Ansicht in bezug auf can. 3 der 1. Synode von Orange. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 109 


der endgiiltigen Rekonziliation oder der communio legitima, 
erst nach Ablauf der normalen Bufzeit gewahrt werden 
darf, wird die mit der Wegzehrung verbundene Handauf- 
legung ebenfalls schon als Rekonziliation bezeichnet. Es ist 
sozusagen eine Rekonziliation geringeren Grades. Der vor- 
hin er6rterte can. 2 von Vaison* nennt demgemaf} die als 
SchluBakt der gesetzmafigen Buse vorgenommene Rekon- 
ziliation reconciliatio absolutissima. 

So haben wir uns nun offenbar auch den Sachverhalt in 
can. 3 von Orange zu denken. Die Sterbenden empfangen vor 
der Wegzehrung die Handauflegung. Nur hat diese Handauf- 
legung noch nicht die Bedeutung der endgiiltigen Rekonzilia- 
tion, ist in diesem Sinne nicht die manus impositio recon- 
ciliatoria. Es wird also lediglich der A usd ruck Rekonzilia- 
tion nicht fiir den Ritus der Krankenbufe angewandt; sach- 
lich besagt der Kanon dasselbe wie die anderen einschlagi- 
gen Bestimmungen’. 


1 Oben 106. 

2 Der Begriff viaticum hatte im christlichen Altertum denselben Sinn 
wie heute und bezeichnete die den Sterbenden gewahrte Eucharistie. Mo- 
rinus (a. a. O. 284 f.) und Aubespine (Annotatio bei Mansi VI, 450) suchten 
ihm mit Unrecht eine andere Bedeutung beizulegen. Nach ihnen ware das 
viaticum die in der Wiederaufnahme in die Gemeinschaft liegende communio 
und die Absolution von der Schuld, aber ohne Gewahrung der Eucharistie. 
Sie berufen sich u.a. auf can. 13 von Nicaa, wo von dem éqdd.0r advayxardratoy 
die Rede ist, das keinem Sterbenden entzogen werden diirfte. Den Empfang 
der Eucharistie hatte man aber damals ebensowenig wie heute als absolut 
notwendig hinstellen kénnen; absolut notwendig sei vielmehr nur die Abso- 
lution von der Siinde. Die Ansicht ist bereits von zwei Zeitgenossen der 
beiden beriihmten Patrologen zuriickgewiesen worden, von Tillemont und 
Van Espen (S. Hefele I, 417). Zunachst spricht schon die nattrliche Bedeu- 
tung des Wortes gegen sie. Viaticum, éydéd.or, bezeichnet den Reisebedarf, 
insbesondere den zur Reise benédtigten Vorrat von Lebensmitteln (vgl. For- 
cellini, Lexicon totius Latinit. T. V, 319 f.); offenbar ist die Anwendung. auf 
die Eucharistie als eine wirkliche Speise oder Zehrung fir die Reise nach 
der Ewigkeit viel naher liegend als auf die Wirkung eines bloBen Aktes, wie 
ihn die einfache Rekonziliation darstellt. Frank (Die Bufdisziplin der 
Kirche, Mainz 1867, 879 ff.) weist in diesem Zusammenhang mit Recht hin 
auf die miBbrauchliche Sitte, Gestorbenen ein Stiick der Eucharistie mit 
ins Grab zu geben; so weit trieb man den Gedanken an eine reale Weg- 
zehrung. Uber allen Zweifel wird aber unsere Auffassung erhoben durch 
zwei positive Bekundungen in den Statut. eccl. antiqu., wo, wie wir vorhin 
hérten, in can. 76 eigens gesagt wird, da®B dem (bewuBtlosen) Kranken die 
Eucharistie in den Mund eingeflo8t werden soll, und in can. 78 direkt die 
Bezeichnung viaticum eucharistie gebraucht wird. 


110 BuBlehre und Bubpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Die Tatsache, da das eine Mal die Handauflegung vor der 
Wegzehrung als Rekonziliation hingestellt wird, das andere 
Mal nicht, wird uns nicht zu sehr befremden, wenn wir beden- 
ken, da® die Form der Rekonziliation wesentlich dieselbe war 
wie der Ritus, der bei der Annahme zur Bufse und wahrend 
der ganzen Bu®zeit an den Bufern vorgenommen wurde: 
Handauflegung und Gebet um Erbarmen’*. Das die Gnaden- 
gemeinschaft bewirkende Moment der Rekonziliation konnte 
mithin nicht sowohl in ihrem Ritus, dem Furbittgebet und der 
es begleitenden Handauflegung, gesehen werden als vielmehr 
in der tatsachlichen Zulassung zur Gemeinschaft, wie sie mit 
der letzten Handauflegung am Schluf der BuBbe gewahrt wurde 
und im Empfang der Eucharistie in Erscheinung trat. Insofern 
nun die Handauflegung bei der Krankenbufe mit der Gewah- 
rung der communio verbunden war, konnte sie mit Recht als 
Rekonziliation angesprochen werden, insofern sie aber die 
communio nur ftir den Todesfall erteilte, fiir den Fall der 
Genesung aber die Pflicht der BufBe bestehen lief, konnte sie 
auch einfach auf eine Stufe mit dem wahrend der Bufzeit 
vorgenommenen Ritus gestellt und das viaticum selbst als 
Wirkursache der communio betrachtet werden. So ist das 
nicdnische épddiv dvayxadtatoy zu erklaren. 

Was das viaticum als eine communio besonderer Art’ kennz 
zeichnet, ist nicht nur das Kirchengesetz, das den Genesenz 
den wieder in den Buferstand verweist, sondern vor allem 
eine gewisse Unsicherheit im Hinblick auf ihre Wirkung. Man 
gewahrt sie, weil die normale Voraussetzung der pers6nlichen 
Genugtuung fehlt, ausschlieBlich im Vertrauen auf die gott- 
liche Barmherzigkeit, man will alles tun, quod sufficit co n- 
solationi morientis*, man kommt dem Sterbenden ,,zu 
Hilfe“. Subvenire ist in der alten Kirche geradezu technischer 
Ausdruck fiir die Spendung des viaticum*. — Man hat das alt- 


1 Vel. oben 22f., 47 und 94; Statut. eccl. antiq. can. 80: Omni tempore 
ieiunii manus penitentibus a sacerdotibus imponatur. 

? Vgl. die Ausdrucksweise in can. 3 von Orange: qui huiusmodi 
communionem congruenter viaticum nominarunt. 

3 Ebenda. 

“Vel. Cyprian, ep. 55, 13, Hartel 632; 55, 17 (636); der r6mische 
Klerus an Cyprian, ep. (int. Cypr.) 8, 3 (487); 30, 8 (556); Colestin I, 
ep. 2, 2, Mansi IV, 465; Statut. eccl. antiqu. can. 79, Mansi III, 957. 


Die Bufe in der gallischen Kirche 111 


kirchliche Verfahren bei der Krankenbufe dogmatisch so deu- 
ten wollen, da die mit dem viaticum verbundene Handauf- 
legung die Absolution von der Siindenschuld und die dem Gez 
nesenen nach Erfillung der Bufpflicht erteilte Rekonziliation 
den endgiltigen Erlaf} der Strafe und die Wiedereinsetzung 
des Biers in die Rechte der Glaubigen darstellte’. Wir 
werden diese Auffassung als eine unberechtigte Ubertragung 
heutiger theologischer Begriffe in die Buflehre der alten 
Kirche nicht so ohne weiteres anerkennen diirfen. Ich ver- 
weise auf friher Gesagtes’. Was wir dort tiber die nach unsez 
ren Begriffen zu geringe Wertung des Rekonziliationsaktes 
feststellten, traf fiir die gallische Kirche in noch hoherem 
Mafse zu als fiir die romische, weil dort noch mehr als hier 
der Akzent auf der Bu®Bleistung lag. 


Eine lehrreiche Illustration fiir die synodalen Bufverordz 
nungen bietet eine die Gemiiter weiter Kreise lebhaft erre- 
gende Kontroverse iiber die ,penitentia momenta- 
nea‘. Ihr Ausgangspunkt war ein Briefwechsel zwischen 
Faustusvon Riez, dem bei seinen Zeitgenossen in hoz 
hem Ansehen stehenden entschiedensten Anwalt des Semi- 
pelagianismus (* gegen Ende des fiinften Jahrhunderts), und 
einem gewissen Paulinus’. Auf dessen Anfrage, utrum incumz- 
bentibus extreme necessitatis angustis momentanea 
penitentia capitales consumere possit ofsz 
fensas, antwortet Faustus mit einem entschiedenen Nein: 
Ipse sibi inimica persuasione mentitur, qui maculas longa 
ztate contractas subitis et iam inutilibus abolendas gemiti- 
bus arbitratur. Quo tempore confessio esse 
potest, satisfactio esse non potest. Gott 
laBt seiner nicht spotten. Man kann ihm nicht mehr 


1 So u. a. auch Morinus, a. a. O. 285. 


2 Oben 44 ff. 
3 Dieser Paulinus wird von Avitus in einem gleich zu erérternden Brief 


bezeichnet als quidam Paulinus Burdegalensis und als fruchtbarer Schrift- 
steller gerithmt. Bardenhewer (Geschichte der altkirchl. Literatur IV, Frbg. 
1924, 588) urteilt: ,,Wenn hier nicht etwa eine Verwechselung des Brief- 
stellers mit Paulinus von Nola unterlauft, welcher zu Burdigala (Bordeaux) 
beheimatet war, so ist Paulinus von Burdigala vielleicht identisch mit einem 
nicht naher bezeichneten Paulinus bei Gennadius, De vir. ill. 68.“ 


112 BuBlehre und BuSpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


seine Dienste zur Verfiigung stellen, wenn man nicht mehr 
iiber die Krafte zum Dienst verfiigt. Die Schrift sagt (Ez 18, 
21): si peccator peenitentiam egerit (e ge rit memoravit, non 
solum dixit acce perit) in sua iustitia, quam operatus est, 
vivet’. 

In diesen Satzen kommt der pelagianisch gefarbte Aszetis- 
mus in seiner ganzen Starrheit zum Ausdruck. Nur person- 
liche BuBarbeit kann die Siinden tilgen; die Barmherzigkeit 
Gottes und erst recht die sakramental-kirchliche Vermittlung 
ist ausgeschaltet. Die papstlichen Verordnungen uber das bei 
den Sterbenden anzuwendende milde Verfahren, deren Nie- 
derschlag wir in Synodalbeschliissen von Orange (441) und 
Vaison (442) feststellen konnten, und die doch auch sicher in 
dem massiliensischen Kreise bekannt waren, werden glatt 
ignoriert. Bei der groRen moralischen und wissenschaftlichen 
Autoritat des Faustus konnte es nicht ausbleiben, dafS seine 
Lehre ernstdenkende Christen im Hinblick auf die Wirksam- 
keit der KrankenbuBe schwer beunruhigte. Wie weit die Er- 
orterung der Frage ihre Wellen schlug, zeigt die Tatsache, 
daB& ein Menschenalter spadter der arianische Konig Gundo- 
bad von Burgund sich um ein Gutachten dariiber an Avitus 
von Vienne wandte’. 


Avitus antwortet in ep. 4(De subitanea pznitentia)*. Nach- 
dem er zunachst dem Ansehen des Faustus seinen Tribut ge 
zolit, erklart er dessen Lehre von der Nutzlosigkeit der px- 
nitentia momentanea fiir ebenso wahrheitswidrig wie grau- 
sam: adversa veritati et admodum cruda definitio est. Denn 
bei der gottlichen Barmherzigkeit konne schon das demiitige 
Bekenntnis an sich (vel ipsa humilitas confitentis) nicht der 
Frucht entbehren. Beispiele aus der Schrift, wie die Beloh- 
nung der erst in letzter Stunde gedungenen Arbeiter oder 
die trotz ihrer Kirze erfolgreiche Bufe der Niniviten, zeig- 
ten, da der Mensch, wenn er seine friihere Lebensftihrung 


1 Bp. 5 ad Paulinum. Ed. Engelbrecht (C. S. E. L. 21) 184. 

* Das Interesse fiir die Frage wird uns verstandlich, wenn wir bedenken, 
da8 die Ubernahme der BuBe erst kurz vor dem Tode fiir die Durchschnitts- 
christen nachgerade das Normale geworden war. 

5 Ed. Peiper 30; vgl. oben 102. 


Die Bue in der gallischen Kirche 113 


nach der guten oder nach der bosen Seite hin anderte, auf 
dem Wege gerichtet wiirde, auf dem ihn der Tod iiberrascht 
hatte. Daher sei unbedenklich zu glauben, dafs schon der 
bloBe Wille, sich zu bessern, angenommen werde, wofern er 
nur aufrichtig sei. Widersprechen kénnten der Beweiskraft 
jener Beispiele nur Leute, die nicht so sehr ein reines Gewis- 
sen sicher als vielmehr ein geflissentlicher Hochmut geschwolz 
len machte. — So sehr aber Avitus von dem Rigorismus des 
Faustus abrickt, so wenig denkt auch er daran, die siinden- 
tilgende Kraft der Rekonziliation oder priesterlichen Los- 
sprechung hervorzuheben. Die Griinde, die er fiir den Glauz 
ben an eine Begnadigung noch in letzter Stunde anfihrt, sind 
die jedem bufifertigen Menschen entgegenkommende Barm- 
herzigkeit Gottes und sodann die siihnende Kraft des Bez 
kenntnisses, in dem wenigstens der gute Wille zur Buf. 
leistung sich bekundet. 

Casarius behandelt die Streitfrage iiber die ,,subitanea 
penitentia“, in der die Parteien non sine parva inter se ani- 
mositate contendunt, ausfihrlich in serm. 256'. Er nimmt 
zwischen der Behauptung der einen, da der Empfang einer 
solchen Bufe vollstindige Vergebung bewirke, und der der 
anderen, daf} sie nur wenig niitze, eine Mittelstellung ein und 
sucht. die Klarung der Frage in der Unterscheidung einer 
dreifachen Art, wie man zu jener BuBe gelangen kann. Die 
erste und beste Art ist, dafs der Christ keine Kapitalsiinden 
begeht oder, wenn er doch solche begangen hat, so fiir sie 
but und sie durch gute Werke tilgt, da er fiirderhin nicht 
mehr in sie zurickfallt, daf er reichlich Almosen gibt, die 
caritas tibt usw. Qui hec fideliter implere voluerit, etiamsi 
penitentiamnonaccipiat, quia semperillam 
fructuose etfideliter egit, bene hinc exiet; et si 
eo tempore, quo moriturus est, eam acceperit et partem sibi 
et Christo ad substantiam suam cum filiis fecerit (durch ein 
frommes Vermachtnis), non solum eum veniam peccatorum 
credimus obtinere, sed etiam przemia eterna percipere. Eine 
zweite Art der subitanea pznitentia liegt dann vor, wenn 
jemand wahrend seines ganzen Lebens nicht nur kleine, son-z 


* ML 39, 2247 ff. 


Poschmann, Die abendlandische Kirchenbufe 8 


114 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


dern auch Kapitalsunden begangen, aber das Bose nicht ge- 
rade im Vertrauen auf die Bufe in der Todesstunde veritbt 
hat. Wenn ein solcher dann in grofer Demut und Herzens- 
zerknirschung um die Bufe bittet und aufrichtig bereit ist, 
fur den Fall der Genesung das ganze Leben hindurch frucht- 
bare Bu®e zu tun, wenn er alles Unrecht gut macht, Ver- 
machtnisse fiir Christus stiftet und selber in der Krankheit 
reichlich Almosen gibt: et possumus et debemus credere, 
quod ei Dominus omnia dignetur peccata dimittere gemafs 
Ez 18, 21 .22; 33, 12. Die dritte BuBart endlich wird dadurch 
gekennzeichnet, dafs der Siinder vermessentlich im Hinblick 
auf die Bufge in letzter Stunde schlecht lebt und auch nach 
Empfang der BufSe weder das Unrecht vollstandig gut- 
machen noch seinen Feinden von Herzen verzeihen will 
noch bereit ist, nach erfolgter Genesung fiir immer ein Le- 
ben der Bufse zu fiihren und zur Tilgung seiner Siinden einen 
Teil seines Vermogens fiir Christus zu bestimmen. Eine 
solche Buffe kann nicht auf sichere Vergebung rechnen. Qui 
talis est, sia me penitentiam petierit et est illi etas, cui 
aut dari possit aut debeat, penitentiam illi dare 
possum, integram securitatem dare non possum. Deus tamen, 
qui omnium conscientias novit et unumquemque secunz 
dum suum meritum iudicabit, ipse scit, qua fide aut qua 
intentione animi penitentiam petiit. Ego vero timeo, ne forte 
iste talis penitens nec in conscientia sua habue- 
rit, quod in operibus non ostendit. 


Auch Casarius ist somit weit entfernt, dem Rigorismus 
Zugestandnisse zu machen. Er erkennt die Wirksamkeit der 
Bufie auf dem Krankenbett restlos an. Bedingung ist ledig- 
lich die bei jeder BuBe unerlaRliche Aufrichtigkeit der Be- 
kehrung. Die verschiedenen und schweren Buf werke sind 
notwendig als auf®ere Bekundung der in der conscientia wohz 
nenden Bufgesinnung’. Wo Bufwerke aus irgendeinem 

‘ Ebenso Gennadius (De ecel. dogm. 8, ML 58, 998, offenbar auch 
gegen Faustus): Peenitentia aboleri peccata indubitanter credimus, etiamsi 
in ultimo vite spiritu admissorum peniteat et publica lamentatione peccata 
prodantur ...; et ideo . . . sive emendatione vite, si tempus conceditur, sive 


supplici confessione, si continuo vita exceditur, venia peccatorum fideliter 
presumatur. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 115 


Grunde nicht mehr moglich sind, la8t er Raum fiir die Ver- 
gebung auch auf Grund der blofen Gesinnung. Aber von der 
Wirksamkeit der Kirchenbufe iiberhaupt miissen wir wieder 
unterscheiden die Wirksamkeit der Rekonziliation im besonz 
deren. Auf sie legt Casarius ebensowenig wie Avitus den 
Akzent. Immer wieder stellt er vielmehr die gottliche Ver- 
gebung als Frucht der persénlichen Bu®e hin, so da® die 
Ubernahme der Kirchenbufe nicht so sehr als das Verge- 
bungsmittel schlechthin denn als eine besondere Bekundung 
des BuBgeistes erscheint. Das geht so weit, dafs er selbst fiir 
Kapitalsiinden, falls sie durch personliche aufrichtige Bue 
gesuhnt werden, die sichere Verzeihung in Aussicht stellt, 
_ auch wenn der Siinder die Kirchenbu®e nicht mehr empfan- 
gen kann. 


e. Die seelsorgliche Bupraxis. 


Nach der eben besprochenen Erorterung iiber die Wirk- 
samkeit der pznitentia subitanea richtet Casarius fol: 
gende Mahnung an seine Zuhorer: Nos tamen ... ea, que 
sunt incerta vel dubia, relinquentes totis viribus de illa 
penitentia, que per omnem vitam a bonis 
Christianis agitur, per quam omnia et capitalia cri- 
mina damnantur et minora peccata iugiter redimuntur, atten- 
tius cogitemus. Diese BuBe, wofern wir sie das ganze Leben 
hindurch mit guten Werken vollbringen, verspricht uns hinz 
sichtlich der gottlichen Erbarmung volle Sicherheit. Cum 
enim omnes homines penitentiam velint in 
finem vite sux accipere et vix paucos videamus 
eam, secundum quod desiderant, promereri, quare non quoti- 
die ipsam penitentiam agimus, ut rem certam 
tenentes de rebus incertis et dubiis liberemur? Wie oft sind 
solche, die darauf vertrauten, am Ende des Lebens die Bufe 
zu empfangen, so plotzlich vom Tode tiberrascht worden, da 
sie sich nicht einmal mehr bekreuzen und das Vaterunser 
beten, geschweige denn die Buf e erbitten konnten! Wenn 
wir dagegen taglich Bufe tun in Vermeidung der Kapitalsiin- 
den und Ubung der verschiedensten guten Werke, dann wer- 


8* 


116 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


den wir gesichert aus dieser Welt scheiden, auch wenn wir in 
unserer Todesstunde die Bue nicht empfangen’. 


Die Mahnung des bisch6flichen Predigers ist ungemein bez 
zeichnend. Er fordert nicht, dafs die Sinder wegen der Un- 
sicherheit des Todes die Bue sofort oder doch so bald wie 
nur irgend moglich empfangen. Das kann er nicht, da ja das 
Kirchengesetz es geradezu verbietet, jungeren Leuten wegen 
der Gefahr des Riickfalles und der Unenthaltsamkeit die 
Bue zu erteilen. So findet er sich notgedrungen mit der Tat- 
sache ab, ,,daf& alle Menschen gegen Ende des Lebens die 
BuBe empfangen wollen, da also der Aufschub der kirchz 
lichen BuSe das Normale ist?. Unter diesen Umstanden be- 
schrankt er sich darauf, den Siinder zunachst nur zur per- 
sonlichen Bufe, zur Bekehrung und einem neuen Lebens- 
wandel, zu verpflichten. Er unterscheidet zwischen dem ,,ipsam 
penitentiam agere“ und dem ,,penitentiam accipere’..Jenes 
mu8 unverziiglich in Angriff genommen werden, wenn der 
Empfang der kirchlichen Bufe am Ende des Lebens sicheren 
Erfolg haben soll. Allerdings konnte es scheinen, daB er bei der 
Schlu8mahnung nicht an die BuBe fiir Kapitalsiinden dachte, 
indem er die tagliche BuBe dahin kennzeichnet, daf} durch sie 
capitalia crimina damnantur et minora peccata iugiter 
redimuntur. Aber bei der Besprechung der ersten Art der 
penitentia subitanea zieht er, wie wir gesehen haben, ausz 
driicklich auch schwere Siinden in den Bereich der taglichen 


1 Serm. 256, 4, ML 39, 2218 f. 

2 Der Ausdruck ,,alle Menschen“ ist natiirlich nicht zu pressen. Es gab 
schon Falle, wo reumiitige Siinder auch schon friher sich freiwillig zur BuBe 
meldeten. Aber das waren allmahlich immer mehr Ausnahmefalle geworden, 
die als Bekundung eines besonderen Heroismus gewertet wurden. Vgl. oben 
67 f.; 102. Wie vielsagend ist in dieser Beziehung nicht die Wendung in serm. 261 
(ML 39, 2227, oben 89): Quotiescumque aliquem de fratribus vel sororibus 


nostris penitentiam publice videmus petere, magnam in nobis . . . compunc- 
tionem divini timoris possumus et debemus accendere. Quis enim non gra- 
tuletur .. . videns peccatorem contra peccata sua irascentem .. .!_ Nur wenn 


es sich bei der freiwilligen BuStibernahme um etwas AuBerordentliches 
handelte; konnte der Prediger so sprechen; denn cotidiana vilescunt. Und 
doch war die Siindhaftigkeit und demgema&8 das Bediirfnis nach der BuBe 
allgemein. Neben der freiwilligen Bu8iibernahme trat dann noch die von der 
Kirche verhangte ZwangsbuBe in Kraft, die, wie wir sehen werden, aber auch 
nur in verhaltnismaBig wenigen Fallen verhangt wurde. » 


Die Bufe in der gallischen Kirche 117 


Bue hinein und laft sie ebenso wie die leichten durch diez 
selbe getilgt werden’. 


Tixeront sieht in der Unterscheidung zwischen peni- 
tentiam accipere und penitentiam agere, wie sie uns in 
serm. 256 entgegentritt, einen klaren Beweis dafir, dafi es 
neben der Offentlichen und feierlichen Bufse noch eine pri- 
vate Form der Bue gegeben habe’. Das ist gewifs richtig, wo- 
fern unter der privaten Bufe lediglich die personliche Bufi- 
leistung zu verstehen ware. Fiir die Existenz einer kirchlich- 
sakramentalén Privatbufe aber, wie sie Tixeront im Auge hat, 
findet sich in dem Sermon nicht die geringste Andeutung. 
Die ipsa penitentia, die Casarius als Gegenstiick zu der offent- 
lichen Kirchenbufe allen ans Herz legt, soll taglich ge- 
iibt werden. Schon deswegen kann damit nicht ein sakramen- 
taler Akt gemeint sein. Auch unter den zahlreichen Buf}- 
leistungen, die als Inbegriff der ipsa pznitentia aufgezahlt 
werden, wird mit keiner Silbe an die Inanspruchnahme einer 
priesterlichen Vermittlung, an Beichte, Bufauflage und Los- 
sprechung gedacht. Und doch ware das Schweigen dariiber 
ganz unverstandlich, wenn man diese Akte als unerlafiliche 
Voraussetzung fiir die Wirksamkeit der persOnlichen Bufe 
angesehen und angewandt hatte. 


Eine weitere Bestatigung unserer Auffassung bietet ein 


1 Binen ahnlichen Inhalt wie serm. 256 hat der folgende sermo 257 (ML 
39, 2219 ff). Auch er warnt vor dem Aufschub der BuSe. Mancher vertréste 
sich mit dem Gedanken: Cum ad senectam venero aut alia nimia infirmitate 
fuero desperatus, tunc penitentiam petam. Nun sei es zwar mdglich, auch 
dann noch durch eine aufrichtige BuBe Verzeihung zu erlangen. Aber die 
Erfahrung zeige, wie unsicher es sei, sich darauf zu verlassen. Und es sei 
unwiidig, nachdem man das ganze Leben der Siinde gedient, sich erst, wenn 
man schon halbtot sei, dem Dienst Gottes zuzuwenden. Was wiirde man von 
einem Sklaven halten, der, solange er stark und jung ist, den Feinden seines 
Herrn dient und erst als Greis zu dessen Dienst zuriickkehrt! Daraufhin 
werden alle, Manner und Frauen, Greise und Jiinglinge aufge- 
ferdert, sine ulla dissimulatione securitatem mortiferam respuentes quoti- 
dianis diebus peccatis panitentize medicamenta apponere. Also auch hier 
wird, um das Heil nicht leichtsinnig.aufs Spiel zu setzen, vorab nur die tag- 
liche, d. h. die persénliche BuBe verlangt. Die Mahnung richtet sich gerade 
auch an junge Leute, die fir die Kirchenbu8e nach dem Gesetz nicht in 
Frage kommen. 

2 L’évolution de la discipline pénitentielle du Ve au VIIIe siécle dans 
l’Eglise Latine, in L’université catholique, Nouvelle série, Tom. 69 (1912), 136, 


118 BuBiehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


anderer dem Casarius zugeschriebener Sermon, der ebenfalls 
die Unsicherheit der in letzter Stunde iibernommenen Bue 
zum Gegenstand hat’. Wegen dieser Unsicherheit ist jeder 
gehalten, Buf e zu tun, solange er gesund ist: Agens pezniten- 
tiam, dum sanus est et reconciliatus et postea bene 
vixerit, securus est ... Ecce aliud dico: non solum 
post penitentiam ab istis vitiis homo servare se dez 
bet, sed et ante penitentiam, dum sanus est, quia 
nescit, si possit ipsam pznitentiam accipere et confiteri Deo 
et sacerdoti peccata sua. Deutlicher, als es hier geschieht, 
kann kaum ausgesprochen werden, da es nur eine einz 
malige kirchliche Bu®e fiir den Siinder gibt. Scharf wird be- 
tont: nach der Bue gut leben; sonst ist sie vergeblich gez 
wesen. Die Moglichkeit einer Wiederholung kommt nicht in 
Frage. Aber auch vor der Bufe muf man sich der Siinde 
enthalten, solange man gesund ist, weil die Moglichkeit der 
confessio unmittelbar vor dem Tode ungewifi ist. Ware eine 
Wiederholung der Bufe statthaft, dann muften wir die Auf- 
forderung erwarten, sofort die Bue zu iibernehmen, um dar- 
authin alsbald die Rekonziliation zu erhalten. Das bene vi- 
vere ante penitentiam kann nur besagen, daf die »lpsa peniz 
tentia“, hier die kirchliche Bu&e, obwohl an sich notwendig, 
noch nicht sofort gefordert wird. Offenbar schlieBt es, da 
Verfehlungen vorausgesetzt werden — sonst ware ja die Bue 
uberfliissig — nicht nur die Meidung weiterer Siinden, son- 
dern auch die private Bufiibung ein, wie sie in sermo 256 ver- 
langt wurde. 


' Hom. 19, ML 67, 1082 f. Die Autorschaft ist allerdings nicht ganz sicher. 
Der Sermon ist (falschlich) auch Ambrosius zugeeignet worden. AuBerdem 
treffen wir ihn fast wértlich als serm. 393 unter den Predigten Augustins, 
nur da8 ihm hier noch eine Einleitung vorausgeschickt ist. Schon Altere Heraus- 
geber haben indes die augustinische Herkunft dieses serm. 393 angezweifelt. 
Adam urteilt jedenfalls mit Recht, da8 er in seiner jetzigen Gestalt un- 
méglich von Augustinus stammen kann. Unecht sei zum mindesten ein Passus, 
der bereits von den Benediktinern in Klammern gesetzt ware (a. a. O. 14 A. 1). 
Moglich aber ist, daB die Predigt in ihrer Grundform von Augustinus stammte, 
dann von Casarius iberarbeitet worden, und daB spater von diesem stammen- 
de Zusatze in den augustinischen Text mit ungeschickter Verbindung ein- 
geschaltet worden waren. Der Inhalt der genannten Parenthese, die sich 


fast wortlich in der Homilie des CAsarius findet, fiigt sich in dessen Gedanken- 
kreis glatt ein. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 119 


Im Lichte dieser Praxis, mit Aufschub der Kirchenbufse zu- 
nachst nur die personliche Bue zu verlangen, klart sich eine 
dem damals geltenden Bufrecht scheinbar widersprechende 
Bemerkung des Casarius in serm. 249, 6°. Nach einer Auffor- 
derung an alle, ungesdumt an die Bufe zu gehen und sich 
nicht auf Gesundheit und Alter zu verlassen, wird folgender 
Einwand formuliert: Ego iuvenis homo uxorem habens quo- 
modo possum aut capillos minuere aut habitum religionis as- 
sumere, d. h. wie soll ich die offentliche Bufe mit ihren fir 
einen jungen, verheirateten Menschen unerschwinglichen 
Pflichten iibernehmen konnen? Die Antwort lautet: Nec nos 
hoc dicimus . . ., ut iuvenes, qui coniugia habere videntur, 
habitum magis quam mores habeant mutare. Quid enim ho- 
mini uxorem habenti nocet, si mores perditos voluerit ad 
opera bona vel honesta convertere, si peccatorum suorum vul- 
nera eleemosynis, ieiuniis et orationibus ad sanitatem pris- 
tinam studeat revocare? Vera enim conversio sine vestimen- 
torum commutatione sufficit sibi, vestimenta vero religiosa 
sine bonis operibus non solum remedium habere non pote- 
runt, sed etiam iustum Dei iudicium sustinebunt. Converta- 
mur ergo ad meliora, dum in nostra sunt potestate, r e- 
media’. Die Wendung verrat eine gewisse Geringschatzung 
der dauferen kirchlichen Bufformen, zeigt aber auch, dafs die 
so tief in das birgerliche Leben einschneidenden Verpflich- 
tungen von den Gliubigen als selbstverstandliches Korrelat 
der kirchlichen Bue angesehen werden. Es ist auch ausge- 
schlossen, da& ein Mann wie Casarius das geltende Bufirecht 
fiir unverbindlich erklaren wolle. Stellt er doch selber die 


IMI 39, 2208: 


2 Ahnlich Cdsarius, serm. 258, 2, ML 39, 2222: Sed forte est aliquis, qui 
dicat: Ego in militia positus sum, uxorem habeo et ideo 
penitentiam agere quomodo possum? Quasi nos, quando penitentiam sua- 
demus, hoc dicamus, ut unusquisque magis sibi capillos studeat auferre et non 
peccata dimittere et vestimenta potius evellat quam mores. Qui hac dissi- 
mulatione decipere se magis quam excusare conatur, attendat, quia regem 
David nec honor regni nec dignitas vestimenti ad penitentiam agendam 
potuit impedire. Der Passus in dieser Predigt wird zwar nicht vor allen 
Handschriften gebracht, gehort aber, wie die bisherige Ausfthrung zeigt, 
sicher zum Gedankenkreis des heiligen Bischofs. 


120 BuBlehre und Bufspraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


offentliche Bufse bei Kapitalsiinden als notwendig hin’ und 
bestatigt, daf& er sie in Fallen, wo das Alter es erlaubt, ge- 
wahrt*. Wie ist also jene AuBerung zu verstehen? Tix ez 
ront® sieht darin wieder einen Beweis fiir das Bestehen 
einer kirchlichen Privatbufe neben der 6ffentlichen Bufdis- 
ziplin. Allein die Texte bieten auch hier nicht den geringsten 
Anhaltspunkt zu dieser Annahme. Die Antwort auf den finz 
gierten Einwand sagt nicht, wie wir es sonst erwarten muf- 
ten: Ihr braucht ja nicht die offentliche Bufe zu ubernehmen, 
sondern kénnt euch mit einem geheimen Bekenntnis der Siinz 
den vor dem Priester und mit einer geheimen Lossprechung 
begniigen, falls ihr entsprechend Bue tut. Sie hebt vielmehr 
als Gegensatz zu den Auferen Verpflichtungen der 6ffent- 
lichen Bufe und als die im Vergleich zu ihnen meliora remez 
dia die wahre Abkehr von den Siinden und die guten Werke 
hervor. Alle, heiSt es bezeichnenderweise unmittelbar vorz 
her’, sollen ihr Gewissen erforschen, et si aliqua crimina vel 
peccata capitalia necdum eleemosynis et oratioz 
nibus purgata nobis adhuc dominari cognoscimus, porz 
tum peenitentie ... festinemus intrare, d. h. alle, die es bis- 
her noch nicht getan, sollen sich jetzt durch Almosen und 
Gebete von den schweren Siinden reinigen. Ware eine pri- 
vate kirchliche Bufe in Ubung gewesen, dann wire zu- 
dem jene Einwendung kaum verstindlich. Denn wie hatten 
Weltleute, um die es sich handelt, iiberhaupt auf den Ge- 
danken kommen kénnen, da sie zu so auBerordentlichen 
Leistungen verpflichtet werden sollten, wo ein viel ein 
facherer Weg zur Vergebung offen stand? Zu einer befriedi- 
genden Losung kommen wir nur dann, wenn wir festhalten, 
daf® die 6ffentliche Bufe fiir alle Kapitalsiinder notwendig ist 
und alle in geeigneter Zeit sie auch empfangen miissen, daB 
alle aber auch vor dieser Zeit, ante penitentiam“, zur Bez 
kehrung und personlichen Bufleistung verpflichtet sind. Die 
aufrichtige persénliche Bufe, die im Notfall auch allein aus- 


1 Vgl. serm. 104, 7, oben 86. 
2 Serm. 256, 3, oben 114. 
LENS 5. (8), |BXG, 

*Serm, 249) 5, 


Die BuBe in der gallischen Kirche 121 


reicht zur Tilgung der Siinden’, ist in jedem Falle das Wez- 
sentliche der BuBe; ohne sie ist auch die peinlichste Erfillung 
der auSeren kirchlichen BuBverpflichtungen wertlos. Das ist 
der Sinn der Predigt. — Daf} bei der dargelegten Auffassung 
die Bedeutung der Rekonziliation nicht zu ihrem vollen 
Rechte kommt, wird uns auf Grund der friiheren Ausfihz- 
rungen nicht mehr befremden. 


Nicht nur bei der privaten Seelsorge, sondern auch im 
offentlich-kirchlichen Strafverfahren kam die Trennung von 
Bekehrung und offentlicher BuffSe und der Aufschub dieser 
in Frage. Ein lehrreiches Beispiel bietet uns eine Entscheidung 
des Erzbischofs Avitus von Vienne. Von einem Bi- 
schof Viktorius angefragt wegen der Behandlung eines ge- 
wissen Vincomalus, der seit 30 Jahren mit der Schwester sei- 
ner verstorbenen Frau in inzestuoser Gemeinschaft lebte, gibt 
er zunachst den Bescheid: Die beiden sollen exkommuniziert 
werden, donec a consortio criminali publica peniten- 
tie professione desciscant. Et tunc miserentibus vobis 
ad timoris ex correctione exemplum gratiam reconciliaz- 
tionis accipiant’. — Als dann der Schuldige den Erz- 
bischof selbst aufsucht, mildert dieser im Hinblick auf den 
traurigen. Geisteszustand des Mannes — homo nimie cruz 
dus... iuvenis vitiis, senex annis — das friihere Urteil und 
besteht nur auf der sofortigen Trennung, in die der Ungliick- 
liche auch einwilligt. Dieser soll daraufhin seinen Bischof um 
Losung von der bereits verhangten Exkommunikation — eo 
se solvi, quo ligatus fuerat — bitten. De cetero autem, quod 
ad penitentiam spectat, moneatur interim agere, 
accipere non cogatur. Sufficiant infelici crimina sua 
nec ingeratur laborioso, cum respuit, quod tam intestabili 
(richtiger wohl nach der Ausgabe Sirmonds: instabili) animo 
Vixecommirttidaebterat, si petiss ct-(d- h. bei der 
Verhangung der Ooffentlichen Bue bestiinde die Gefahr des 
Rickfalls in die Fleischessiinde und dazu noch der Widersetz- 
lichkeit, eine Befiirchtung, die sogar gentigen wiirde, die Bue 


1 Serm, 256, 1, oben 113. 
2 Ep. 17 ad Victorium, Ed. Peiper 49. 


122 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


einem, der darum bate, zu versagen). Breviter ad ultimum 
suggero: Excussus ab scelere suscipiatur ad veniam; patiaz 
tur penitentiam, cum perdit peccandi occasionem (d. i. 
durch die Trennung von dem unrechtmafhigen Weibe), p r o- 
fiteatur, cum amiserit voluntatem (d. i. wenn im wei-z 
teren Alter die Leidenschaft aufhort)*. Also auch hier, in 
einer amtlichen Entscheidung’, wird die Gefahr der Uber- 
tretung der Bufgesetze als durchaus hinreichender Grund 
gewertet, das accipere pznitentiam vorab aufzuschieben und 
sich mit dem persOnlichen agere penitentiam zu begniigen. 
— Tixeront* weist darauf hin, daf Avitus ausdriicklich 
von der Rekonziliation unmittelbar nach der Bekehrung 
spreche, und sieht darin den deutlichen Beweis fiir den 
sakramentalen Charakter auch der privaten Bue. In Wirk- 
lichkeit handelt es sich aber lediglich um die Aufhebung der 
schon verhangten Exkommunikation (eo se solvi, quo ligatus 
fuerat), durch die der Schuldige der kirchlichen Rechte be- 
raubt war. Der Fall ist also ganz anders gelagert als bei der 
Privatbufse fiir Vergehen, die noch gar nicht vor das auBere 
kirchliche Forum gezogen sind, und somit ist der Schlu8 auf 
die Vornahme der Rekonziliation auch in solchen Fallen un- 
zulassig. 


Fragen wir nunmehr nach der naheren Gestaltung 
derseelsorglichenBufSpraxis, soergibt sich nach 
dem bisher Gesagten, daf} ihr erstes Ziel sein mu®B, die Glau- 
bigen zur Bekehrung und personlichen Bufiibung zu bestim- 
men. Die Ubernahme der Kirchenbufe ist, wofern es sich 
nicht um alte und kranke Menschen handelt, nicht so drin- 
gend. Man gibt sich zunachst damit zufrieden, da der 
Siinder seinen lasterhaften Wandel aufgibt und fiirderhin 
»gut lebt; in diesem Falle ist die Wirksamkeit der spater, 
sogar der erst unmittelbar vor dem Tode iibernommenen 
Bue sichergestellt. So verstehen wir es, wenn bei der in den 
Predigten immer wiederkehrenden Mahnung zurBufe die Kir- 


‘ Ep. 48 ad Victorium, ebd. 50. 
* Avitus bemerkt ausdriicklich: nec aliquid vobis unquam responsione 


mea suggeri [noveritis], nisi quod volo a Viennensi ecclesia custodiri. 
* AL a. O. 138. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 123 


chenbufe verhaltnismaBig wenig erwahnt wird, ganz anders 
als heute und ganz anders als auch schon seit dem 8. Jahr- 
hundert, wo uns immer wieder die Aufforderung zur Beichte 
vor dem Priester entgegentritt und Beichte und Bufe als fast 
gleichwertige Begriffe behandelt werden’. 


Uber die Art und Weise, wie die Siinder zu behandeln und 
zur Bue zu bringen sind, gibt uns Pomerius eine vor: 
treffliche Pastoralanweisung in seiner Schrift De vita contem- 
plativa’. Die Trager dieses BufSamtes sind die sacerdotes, qui 
sunt ecclesiarum magistri; ipsis enim proprie animarum cu- 
randarum sollicitudo commissa est. Sie haben fiir die Siin- 
den aller zu beten und Siihne zu leisten, sind aber auch die 
Kiinder (indices) des géttlichen Willens und die Tirhiiter 
(ianitores), denen die Schliissel des Himmelreichs anvertraut 
sind’. Unter den ,,sacerdotes‘ sind hier, wo’es sich nicht um 
die sakramentalen BuSfunktionen, sondern um die Ausiibung 
der weiteren Buseelsorge handelt, nicht blo die Bischofe, 
sondern auch die Presbyter zu verstehen. Das geht schon 
daraus hervor, daf§ Pomerius, selbst Presbyter, im weiteren 


1 Auer den zahlreichen im Laufe der Untersuchung dafiir schon ange- 
filhrten Belegen sei noch hingewiesen auf Casarius, serm. 259, 4, ML 
39, 2225: cum Dei adiutorio et capitalia crimina ac minuta pec- 
cata... quotidianis eleemosynis vel orationibus 
redimamus. Serm. 309, 1, ebd. 2338: Nam aliquibus homicidis, raptoribus 
et adulteris vanam securitatem ingerit (humani generis inimicus); ut cum 
crimina quotidie committant, credant, quod ex quotidianis eleemosynis 
redimant, putantes quod Deus corruptorum more iudicum pecuniam accipiat 
et peccata dimittat. Das ist verkehrt. Nam quamlibet largas eleemosynas 
aliquis tribuat, si capitalia crimina non devitat, timeo ct 
valde timeo, ne forte falsa securitate se decipiens et pecuniam perdat et 
peccata non redimat. Also nur wegen mangelnder Besserung hat das 
Almosen nicht die siihnende Kraft. Von kirchlicher BuBe wird nichts er- 
wahnt. Im Gegenteil, die Siinder glauben, durch bloBes Almosen ihre Ver- 
schuldung los werden zu kénnen. Ebenso serm. 309, 2 f.: Hoc enim illis con- 
tingit, qui per eleemosynam crimina capitalia redimere conantur, sed iterum 
per luxuriam coinquinantur; quomodo eleemosyna mundat, sic luxuria 
sordidat. Damit ist nicht gesagt, da®B das Almosen nichts niitzt: sed et mul- 
tum prodesse fatemur, ea tamen conditione, ut qui eleemosynas pro peccatis 
suis erogat, crimina capitalia exercere iam desinat. 
Also wiederum nur das Ablassen von der Siinde als Bedingung fiir den Erfolg 
der BuBwerke gefordert, nicht die kirchliche Lossprechung. 

2 Vgl. oben 70; 78 f. 

PAS a Onl 2c. 2; 1, ML 59, 4421. 


124 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Verlauf seiner Unterweisung im Plural spricht und so sich 
selber den Seelenarzten beizahlt’. 

Die Behandlung der Siinder ist eine verschiedene je nach 
der Art ihrer Seelenkrankheit. DemgemafS muf die Heilung 
erstrebt werden modo docendo, modo exhortando, modo sus- 
tinendo, modo increpando. Manche sind non solum porz 
tandi, sed etiam castigandi. Solange jemand lebt, darf man 
nicht an seinem Heil verzweifeln’. 


Das nachstliegende Mittel zur seelsorglichen Beeinflussung 
ist die Pre digt. Sie soll zum Inhalt haben die Sorge um das 
Reich Gottes und die ewige Seligkeit. Sodann soll sie die 
verschiedenen Pflichten einscharfen: den Eltern und Kindern, 
den Eheleuten, den Herren und Sklaven, den Biirgern, Ge-z 
schaftsleuten usw.* Neben dieser allgemeinen Unterweisung 
obliegt den Priestern aber auch die be sondere Beauf:z 
sichtigung der einzelnen Glaubigen: Specu- 
lantur actus omnium et, qualiter unusquisque cum suis in 
domo, qualiter in civitate cum civibus vivat, intentione cu- 
riositatis explorant. Die Guten sollen sie durch Anerkennung 
befestigen, die Tadelnswerten durch Riige bessern, die Un- 
bufifertigen aber mit Gleichmut ertragen‘*, in der Hoffnung, 
da} sie sich vielleicht spater bekehren’. 


Die Notwendigkeit einer unterschiedlichen Behandlung 
der Siinder wird mit allem Nachdruck betont. Als Grundsatz 
soll 2 Tim 4, 2 gelten: Argue, obsecra, increpa in omni pa- 
tientia et doctrina. Die Priester miissen Strenge und Milde 
iiben. Ubermafige Strenge fiihrt zu Erbitterung und nicht 
zur Heilung. Bei der Wahl der Heil- und Zuchtmittel soll 
ihnen nicht sowohl die Willensbeschaffenheit der Sunder, 
d. h. die gro®ere oder geringere Bosheit, vorschweben als der 
Nutzen, der diesen daraus erwachst. Wo eine strengere Ruge 
Erfolg verspricht, soll sie angewandt werden; wenn sie keiz 


1 
3 2; 
2 4 22 OMe 446; 
4 DD), BW AGS, 

° 2, 3, 3, M 447: sustinentur, ut de suis aliquando criminibus erubescant 
et gaudium suis doctoribus, quorum patientia blande tractantur, de utilitate 
sue correctionis exhibeant. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 125 


nen Nutzen verspricht, sondern die Sache eher noch verz 
schlimmert, bleibt nichts brig, als mit Geduld auf eine spa- 
tere Besserung zu warten. Solch Ungliickliche sind nach 
Rom 15, 1 als Kranke zu behandeln: Sustinent ergo equani- 
miter ut infirmos, quos emendare non potuerint castigatos’. 


Insbesondere ist es verfehlt, nach erfolgloser Ermahnung 
sofort die Exkommunikation anzuwenden. Den einen 
ist die damit verbundene Beschamung unertraglich, so daf} 
sie sich, anstatt Heilung zu suchen, vollstandig von der 
Kirche zuriickziehen, andere werden verbittert und treiben 
dann die Frechheit des Siindigens so weit, daf} sie fortan 
offentlich veriiben, was sie friiher insgeheim getan, und dafs 
sie sich in ihrer Verzweiflung tber die Mahnungen der 
Kirche lustig machen’. Die Geduld hat allerdings eine Gren- 
ze. Wenn alles nichts hilft, weder das langmitige Abwarten 
noch die milde Zurechtweisung, dann miissen solche Frevler 
wie faules Fleisch am Korper durch das Messer der Exkom- 
munikation beseitigt werden, damit sie nicht durch ihr ver- 
derbliches Beispiel die gesunden Glieder der kirchlichen Ge- 
meinschaft anstecken’. 


Die hier entwickelten pastoralen Grundsadtze sind nicht 
neu. Sie lassen sich alle schon bei Aug ustinus nachwei- 
sen*. Bezeichnend aber ist es, wie stark Pomerius die Zu- 
lassigkeit und Niitzlichkeit des geduldigen Abwartens bez 
tont. Immer wieder kommt er darauf zuriick und verteidigt 
die darauf fu&ende milde Praxis der Kirche gegen die nach 
strengerer Zucht drangenden Eiferer®. Wir werden daraus 
entnehmen diirfen, da das tolerare das Normale gewesen 
und die Exkommunikation nur in auBergewohnlichen Fallen 


2, 5, 1, M 449. 
2 


1 

2 . 

39 79,4, M 454. 

‘ Vgl. Poschmann III, 4 ff.; 28 ff. 

6 Er wirft ihnen falsche Selbstgerechtigkeit und Lieblosigkeit vor (2, 6, 
M 450): Tamdiu enim quis peccata sua, que nosse aut deflere debet, ignorat, 


quamdiu curiose aliena considerat ... Proinde fratrum nostrorum vitia non 
facile debemus accusare, sed gemere, ut invicem onera nostra portantes legem 
Christi possimus adimplere (Gal 6, 2)... Quare nos exemplo nostri salvatoris 


et Domini non sustineamus infirmos, cum et ipsi aut infirmi sumus et vo- 
lumus a Deo portari, aut si sani sumus, possumus adhuc ut fragiles infirmari? 


126 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


angewandt worden sein wird. Die ideale Strenge der alten 
Bufdisziplin muBte vor der rauhen Wirklichkeit des Lebens 
einfach kapitulieren. 


Offen spricht dies Casarius aus gegeniber dem Laster 
der Unzucht, das damals ebenso wie heute der vornehm- 
lichste Gegenstand der kirchlichen Buse war. Er bietet alles 
auf, um es einzudammen. Nicht nur der Priester soll immer 
wieder mahnen und rigen, auch die Glaubigen sind dazu ver- 
pflichtet, wenn sie sich nicht mitschuldig machen wollen. 
Unter Umstanden miissen sie sogar den Verkehr mit dem 
Ubeltater abbrechen, und wenn alles nichts hilft, ihn dem 
Priester anzeigen’. Folgerichtig mite man daraufhin erwar- 
ten, da die Kirche iiber die unbuffertigen Konkubinarier 
und Ehebrecher die Exkommunikation verhange. Das ge- 
schieht aber nicht. Der Prediger laBt selber seine Zuhorer 
die Frage stellen: Warum werden solche Leute nicht exkom- 
muniziert? Die Antwort lautet: Ideo enim tantum scez 
lus a sacerdotibus minime vindicatur, quia 
amultisadmittitur. Denn wenn nur einer oder zwei 
oder vier oder funf diesem Laster fronten, dann konnz- 
tenundmiuften sie nicht nur von der Kommunion, son- 
dern sogar von dem Verkehr und der Tischgemeinschaft des 
christlichen Volkes ausgeschlossen werden. Die Menge der 
Frevler aber macht ftir die Priester ein solches Vorgehen un- 
moglich. Und so bleibt ihnen nichts tbrig als zu beten und 
zu seufzen, um auf diese Weise vielleicht die Siinder wenig- 
stens spater zur Bufe zu bringen, wo die Strenge der kirch- 
lichen Disziplin wegen der tbergrofen Zahl der Frevler nicht 
anwendbar ist’. 

1 Serm. 288, 2, Ml 39, 2289. 

> Serm. 289,5, ML 39, 2293. Ebenso serm. 288, 5, ML 39, 2290 f.: Pluressunt, 
qui sibi concubinas adhibent, antequam uxores accipiant; et quia grandis 
multitudo est, excommunicare omnes non potest episcopus, sed cum gemitu 
et suspiriis multis tolerat et exspectat, si forte pius et misericors Dominus det 
illis fructuosam penitentiam, per quam possunt ad indulgentiam pervenire. — 
Dieselbe Praxis verteidigt bereits Augustinus gegeniiber dem Donatis- 
mus. Vgl. z. B. Contr. ep. Parm. 3, 14, ML 48, 93: Neque enim potest esse 
salubris a multis correptio, nisi cum ille corripitur, qui non habet sociam 


multitudinem. Cum vero idem morbus plurimos occupaverit, nihil aliud 
bonis restat quam dolor et gemitus. Dazu Enchir. 21, 80, ML 40, 270f.: 


Die BuBe in der gallischen Kirche 127 


Am erfolgreichsten konnte sich die Bufiseelsorge naturge- 
mafi dann betatigen, wenn der Siinder durch ein freiwil- 
liges Bekenntnis seinen Seelenzustand dem Priester 
erOffnete. Ich meine hier nicht das Bekenntnis, das notwenz- 
dig mit der Kirchenbufe verbunden war’. Diese durfte rez 
gular erst im spateren Alter ibernommen werden; die Pflicht 
der Bekehrung und der personlichen Buse dagegen war fur 
alle in jedem Lebensalter dringend, und so hatten viele das 
Bedirfnis, dem Priester auch schon frither ihre Siinden zu 
bekennen und ihn um die entsprechenden Heilmittel anzu- 
gehen. So schreibt Pomerius’: Cum vero — im Gegen- 
satz zu jenen Siindern, die kein Bekenntnis ablegen und in 
deren Seelenzustand der Priester bei seiner seelsorglichen 
Bemihung keinen sicheren Einblick hat — nobis fratres 
quilibet nostri peccata sua tamquam medicis vulnera, 
quibus urgentur, aperiunt, operam dare debemus, ut quanto- 
citius ad sanitatem Deo auctore perveniant. Die Ausdrucks- 
weise fratres quilibet zeigt, das ein solches Bekenntnis nicht 
einer allgemeinen Ubung entsprach und nicht pflichtmafig 
war. Die Bekehrung konnte sich ja, wie wir friiher horten, 
einfachhin durch Ablassen von der Siinde und durch pers6n- 
liche BuBleistung vollziehen. Die Inanspruchnahme des Prie- 
sters bedeutete demgemaf wesentlich nur eine Ratserholung; 
er sollte als Arzt die der Grofe der Siinde und der seelischen 


Sic nostris temporibus ita multa mala... in apertam consuetudinem iam 
venerunt, ut pro his non solum excommunicare aliquem laicum non audeamus, 
sed nec clericum degradare.... Ve peccatis hominum, qui sola inusitata ex- 
horrescimus; usitata vero, pro quibus abluendis filii Dei sanguis effusus est, 
quamvis tam magna sint, ut omnino claudi contra se faciant regnum Dei, 
seepe videndo omnia tolerare, seepe tolerando nonnulla etiam facere cogimur! ° 
Diese bewegliche Klage des Kirchenlehrers zeigt aber, daB er die Notwendig- 
keit, das Laster zu tolerieren, als bose Anomalie empfindet, unter der er 
leidet. Er erklart, da8 ihm die Frage de vindicando vel non vindicando tag- 
lich schwere Sorge macht und da8 er standig ftirchtet, dabei fehlzugehen 
(Ep. 95, 3, ML 33, 553; s. Poschmann IIT, 29). Bei Pomerius und Casarius 
treffen wir zwar auf dieselben Grundsatze, aber der Ton ist ein anderer. Die 
Sorge um die severitas discipline tritt gegeniiber den Forderungen der pasto- 
ralen Klugheit noch mehr zurtick. Von wenigen ganz schlimmen Fallen ab- 
gesehen, toleriert man die Stinde und begnigt sich damit, die Gewissen zu 
scharfen und die freiwillige BuBe abzuwarten. 

iS. oben 88. 

2 De vita contempl. 2, 7, 1, ML 59, 451. 


128 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Beschaffenheit des BiiSers entsprechenden Heilmittel ange- 
ben, dann freilich auch — offenbar ebenso wie bei den vorhin 
behandelten unbuffertigen Sindern — durch Gebet und gute 
Werke zur Heilung mitwirken. Von der Erteilung der Los- 
sprechung ist wieder nicht das Geringste gesagt, so daf} auch 
hier an eine private KirchenbuBe nicht zu denken ist. Die 
Wendung: operam dare debemus, ut quantocitius ad sanita- 
tem perveniant, bekundet vielmehr deutlich, da es sich vor 
allem um eine sittliche Einwirkung zur allmahlichen Gesun- 
dung handelt’. 


f. Die conversi. 


In einem von Migne’ falschlich dem Faustus von Riez als 
sermo 3 zugeeigneten Fragment, das fast wortlich auch in 
dem Anhang zu dem Codex regularum des Benedikt von 
Aniane unter dem Namen eines Paulinus mit dem Titel 
,»Ad monachos de penitentia‘“ wiederkehrt® und jedenfalls 
aus der Zeit des Faustus stammt’*, wird in bezug auf die Ver- 
pflichtung zur Offentlichen BuBe eine bemerkenswerte Ein- 
schrankung gemacht: Sie ist notwendig fiir den Weltmen- 
schen, dessen Nacken sich noch unter das Joch der Welt 
beugt. Wer dagegen der Welt und ihrem Dienst entsagt und 
durch ein Gelobnis sich fiir immer dem Dienste Gottes weiht, 
der ist frei geworden und bedarf der Bue nicht mehr. Igitur 
abrenuntianti publica penitentia non est 
necessaria, quia conversus ingemuit et cum Deo eter- 
num pactum inivit. Ex illo igitur die non memorantur eius de- 
licta, que gessit in seculo, in quo facturum se iustitiam de 
_reliquo promiserit Deo. Ergo post chirographum, de quo se 
monachus debitum ex tota fide promiserit implere, etsi fide- 
lis factus peccaverit in seculo, post abrenuntiatio- 
nem iterum factam dominicum corpus non dubitet 


» Uber die Bedeutung und Bewertung des Bekenntnisses bei Casarius vgl. 
oben 88 A. 3. ? 58, 875. ° ML 103, 699 ff. 

* Dom G. Morin, heute unstreitig die erste Autoritat fiir jene Literatur- 
epoche, hatte die gro8Be Liebenswiirdigkeit, mir seine Ansicht iiber die Her- 
kunft des Fragments mitzuteilen. Danach stammt es sicher nicht von Faustus; 
die irrtiimliche Zueignung sei so zu erklaren, da® es in gewissen alten Samm- 
lungen unter die ,,Homilien an die Ménche“ aufgenommen worden wire 


Die Bu8e in der gallischen Kirche 129 


accipere, ne occasione humilitatis nimiz prolongetur a cor- 
pore et sanguine, cui se iunxit, ut unum corpus efficeretur. 
Communicare ergo non desinat, qui peccare quievit, tantum 
de reliquo non peccet. Wie das irdische Feuer das Gebrech- 
liche verbrennt und das Finstere erleuchtet, so verzehrt der 
feurige Leib des Herrn, wenn er mit heiliger Scheu und Ehrz 
furcht genossen wird, die Vergehen des Leibes und erleuchtet 
den Sinn der Seele. Et idcirco maxime frequentius communiz 
care debet'’. 


Damit wird das Gelobnis der vita religiosa oder des, aszeti- 
schen Lebens direkt als ein Gegenstiick zur offentlichen Kir- 
chenbufe hingestellt, ja noch mehr, als eine Art zweiter 
Taufe. Durch die erneute Abschworung fiigt sich der Pro- 
fesse in den Leib Christi ein. Seine im Weltleben begangenen 
Suinden sind vergessen, er darf ohne weiteres an der Euchari- 
stie teilnehmen und soll gerade durch ihren haufigen Emp- 
fang sich im Leben in Christus befestigen. Von einer Absoluz 
tion vor der Profef§ ist keine Rede; die Wirkung der Siinden- 
vergebung wird vielmehr in aller Deutlichkeit der Profef als 
solcher zugeschrieben’. 


Es liegt in der Natur der Sache und wird auch vom Verz 
fasser des Homilie deutlich genug betont, dafi die freige- 
wahlte Verpflichtung zur vita religiosa von Hause aus einen 


und daB diese Homilien wenigstens der Hauptsache nach von Faustus her- 
rihrten. Der Verfasser des Fragments dirfte gema8 der Uberschrift in dem 
Codex regularum des Benedikt von Aniane tatsachlich ein Paulinus sein, und 
zwar wahrscheinlich derselbe Paulinus, den Gennadius in seinem Schrift- 
stellerkatalog als Verfasser einer kleinen Schrift ,,De penitentia“ erwahne 
(vgl. oben 111). Hine sichere Identifizierung dieses: Paulinus sei indes nicht 
moglich (vgl. Crzapla, in den Kirchengeschichtlichen Studien IV. 1 [Miinster 
1898] S. 142). Ware es der Paulinus, von dem Gennadius spricht, dann ware 
das Fragment sicher aus dem 5. Jahrhundert; in jedem Falle aber weise der 
Stil auf diese Epoche hin. 

TV ose 87. 

2 Auch Tixeront gibt hier zu: Hs scheint keine Absolution gegeben 
worden zu sein. La profession monastique était regardée comme un second 
baptéme. A. a. O. in L’université catholique, Nouv. sér. Tom. 69 (1942), 
138 A.1. Beziiglich der sakramentalen Wertung der ProfeB vgl. O. Casel, Die 
Monchsweihe, im Jahrbuch fir Liturgiewissenschaft 5 (Miinster 1926), 4 ff.; 
ihre Bedeutung als BuBe ware auf Grund unserer Darlegung noch starker 
zu betonen. 


Poschmann, Die abendlindische Kirchenbufte 9 


130 Buflehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen-des Abendlandes 


hdheren Grad der Vollkommenheit bezeichnet als die Uber- 
nahme der Kirchenbufe. Der Religiose macht sich der Idee 
nach freiwillig von aller Anhanglichkeit an die Welt los, um 
in Gott allein seine Befriedigung zu suchen; der Bifser daz 
gegen entsagt mehr oder weniger gezwungen der Welt — 
sein Nacken liegt noch unter ihrem Joch —. In der Praxis 
freilich erhielt die Sache sehr leicht ein anderes Gesicht. Die 
sich auf das ganze Leben erstreckenden Bufiverpflichtungen, 
vorab die standige geschlechtliche Enthaltsamkeit, liefen im 
wesentlichen auf dasselbe hinaus wie die Forderungen der 
vita religiosa. Dazu kam aber bei den Biifiern abgesehen von 
den schweren Genugtuungswerken das Opfer der offentlichen 
Beschamung, wie sie die Exkommunikation und der Bufsritus 
mit sich brachte. Unter diesen Umstanden mufite der Ein- 
tritt in den Stand der Religiosen im Vergleich zur Ubernahme 
der Buf e als das leichtere Mittel der Sindenvergebung er- 
scheinen und die Kirchenbufe mehr und mehr verdrangen. 

Eine Bestatigung dessen bietet uns eine schon friher mit- 
geteilte AuRerung des Gennadius’*. Nachdem er zur Til- 
gung der capitalia et mortalia peccata zunachst die offentliche 
Bue und die priesterliche Rekonziliation gefordert hat, fahrt 
er fort: Sed et secreta satisfactione solvi mor- 
talia crimina-non negamus, sed mutato prius secu- 
lari habitu et confessoreligionis studio per 
vite correctionem et iugi imo perpetuo luctu miserante Deo 
veniam consequatur; ita dumtaxat, ut contraria pro his, que 
penitet, agat et eucharistiam omnibus dominicis diebus sup- 
plex et submissus usque ad mortem percipiat. Hier wird also 
direkt ausgesprochen, dafi die vita religiosa die Form der 
geheimen BufSe und ein vollwertiger Ersatz der offent- 
lichen Kirchenbufe ist. Die Ahnlichkeit des Textes mit dem 
vorhin besprochenen Sermon springt in die Augen, nicht zu- 
letzt in bezug auf die beiderseits so scharf betonte Notwen- 
digkeit der 6fteren Kommunion, wo doch sonst den BiffSern 
die Kommunion versagt wird’. 


' De eccl. dogm. 53, ML 58, 994, oben 77. 
7 H. Koch findet diese Forderung der sonntaglichen Kommunion fir 
jene Zeit ,,im héchsten Grade auffallend und geeignet, Zweifel an der genna+ 


Die BuBe in der gallischen Kirche 131 


Der Akt, durch den man sich zum aszetischen Leben verz 
pflichtete, wird gewohnlich mit conversio_ bezeichnet, 
die Aszeten selbst heifSien demgemafi conversi. Das Wort bez 
sagt zunachst Bekehrung, d.i.Abwendung von der Siinde zum 
Leben der Vollkommenheit*, im engeren, kirchenrechtlichen 
Sinne aber zugleich die Vertauschung des weltlichen Standes 
der seculares mit dem Stand der Religiosen’. Der conversus 
verpflichtet sich zu dem neuen Leben durch ein vor der Kirche 
abgelegtes Geliibde und tragt zur Bekundung seiner Sinnes- 
anderung fortan ein besonderes Kleid’. 


Der Verzicht auf die vita seecularis schlo® nicht notwendig 
den Eintritt in einen Orden in sich. So forderlich das kloster- 
liche Leben im Kreise Gleichgesinnter fiir das Vollkommen- 
heitsstreben war, und so grofen Zulauf die Kloster damals 
hatten, so gab es doch sehr viele conversi, die fiir sich allein 
oder zusammen mit ihren Angehorigen den Verpflichtungen 
des aszetischen Lebens nachkamen. So bestimmte z. B. Sal: 
vian seine Gattin Palladia nach einigen Jahren ehelichen 
Zusammenlebens zu dem Entschlu8 vollkommener Enthalt- 
samkeit und zog sich dann mit ihr und der Tochter in die 


dianischen Autorschaft hervorzurufen“ (Theol. Quartalschr. 82 [1900], 521). 
Die parallele Ausfiihrung in dem vorhin behandelten Fragment ist ihm an- 
scheinend entgangen. Beziiglich der Echtheit der Schrift De eccl. dogm. s. 
Morin, in Revue Bénédictine 24 [1907], 445—455. 

1 Vel. Isidor von Sevilla, Sent. 1. 2 c. 7, 7, ML 83, 607: Tripartitus descri- 
bitur esse uniuscuiusque conversi profectus, id est primus corrigendi a malo, 
secundus faciendi bonum, tertius consequendi boni operis premium. 

2 Die 3. Synode von Orleans (538) can. 6 (Mansi IX, 13) spricht von der 
conversio ex laicis. 

3 Vgl. Gennadius, a. a. O.: mutato seculari habitu et confesso 
religionis studio. — Ruricius (um 500), ep. lib. 2, 32 ad Agricolam, Ed. En- 
gelbrecht(C. 8. E. L. 24) 415 f.: habitu animoque mutato... Superest, ut nunc 
conversionem, quam protulistis in veste, probetis in 
corde et heé commutatio inter indumentum vestrum habeatur et animum, 
ut, sicut ille sub candidis vestibus habuit hucusque nigredinem, ita nunc sub 
pullis vestibus operum luce candescat. — Salvian dehnt seine 
Klage tiber die allgemeine UnbuBfertigkeit aus auf multi etiam religiosi 
imo sub specie religionis vitiis secularibus mancipati: qui scilicet 
post veterum flagitiorum probra et crimina titulo sibimet sancti- 
tatis inscripto non conversatione alii, sed professione nomen 
tantum demutaverunt, non vitam et summam divini cultus habitum magis 
quam actum existimantes vestem tantummodo exuere, non 
mentem. De gub. Dei 5, 10, Ed. Pauly (C. 8. E. L. 8), 118 f. — Wie aus der 


Q* 


132 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Einsamkeit von Lerin zuriick*. Nicht lange vor ihm hatte 
Eucherius, der spatere Bischof von Lyon, mit seiner 
Gattin Galla und zwei Sodhnen dasselbe getan, der zunachst 
auch mit der ganzen Familie nach Lerin und spater, die Kin- 
der der Obhut der dortigen Monche iiberlassend, mit Galla 
auf die benachbarte Insel Lero iibergesiedelt war’. Andere 
conversi blieben weiter in ihrer friiheren Umgebung. So ent- 
nehmen wir einem Briefe des Bischofs Ruricius von 
Limoges an seinen Schwiegersohn Agricola, einen Angehori- 
gen der gallischen Hocharistokratie, daf} dieser sich in einer 
Krankheit zur conversio entschlossen und das Bufskleid ge- 
nommen hatte. Ruricius begliickwiinscht ihn dazu und figt 
eine kurze Mahnung bei, der Veranderung des aufseren Ha- 
bitus auch das neue Leben anzupassen*. Zum Schluf bestellt 
er einen Gru an die Schwiegertochter des Agricola, die diez 
sen soeben mit einem Enkel, ihn selbst mit einem Urenkel er- 
freut hatte, sowie an seine eigene Tochter, die Frau des Agri- 
cola. Dieser lebt also trotz der conversio weiter in seiner Faz 
milie. Dasselbe zeigt ein anderer Fall, der uns in den Briefen 
des Ruricius begegnet. Ceraunia, die Schwiegermutter eines 
seiner Sohne, hat nach dem Tode ihres Mannes das Bufikleid 
genommen. Auf ihre Bitte sendet ihr Ruricius einen Maler, 
der ihr ein Bild zur Forderung ihres Bufgeistes herstellen 
soll*. Sie richtet sich also fiir das neue Leben in ihrer Wohz 
nung ein. Auch der Segenswunsch fiir ihre verwaisten Kin- 
der am Schluf des Briefes spricht daftir, dafi sie weiter unter 


Bemerkung des Ruricius hervorgeht, haben wir uns unter dem BuBkleid 
ein Gewand aus dunklem Stoff zu denken; es ist nicht zu verwechseln mit 
dem aus Ziegenhaaren verfertigten cilicium der 6ffentlichen BiBer (s. oben 90). 

1 Die Schwiegereltern, obschon selbst inzwischen christlich geworden, 
brachen wegen dieses Schrittes vollstandig mit ihm. In einem sieben Jahre 
spater geschriebenen riihrenden Brief sucht er gemeinschaftlich mit Frau 
und Kind sie zur Verséhnung zu stimmen. Er nennt darin seine Frau co n- 
versiuncula nostra. Ep. 4, Ed. Pauly 205 ff. 

2 Vel. den an Hucherius und Galla gerichteten Brief des Paulinus von 
Nola, Ep. 51, 2, Ed. Hartel (Cc. 8. E. L. 29), 424. 

®° §. oben 131 A. 3. — Engelbrecht schlieBt falschlich aus den Worten 
»habitu animoque mutato“ und ,,conversionem, quam protulistis in veste‘, 
da8 Agricola ,,clericus factus est“. Hbd., Prolegomena LXX. 

“ ut ex opere illius ad agendam peenitentiam et nova novi hominis vesti- 
menta sumenda capias exemplum. Ep. lib. 2, 15, Ed. Engelbrecht 394. 


Die Bue in der gallischen Kirche 133 


den Ihrigen geblieben ist. Auf eine conversio dieser Art geht 
offenbar auch die Ermahnung, die Sidonius durch einen 
Freund an einen noch sehr ristigen, aber immerhin sechzig- 
jahrigen vornehmen Mann von kirchlicher Gesinnung richten 
lat: non multum fidat ambiguis..., sed tandem protes- 
sione religionis arrepta viribus potius resurgentis 
innocentiz convalescat ... Et quoniam nemo ferme est, qui 
plectibilibus careat occultis, ipse super his, que clam com- 
missa reminiscitur, palam fusa satisfactione sol: 
vatur’. 


Die Lebensfiihrung, die von den conversi verlangt wurde, 
ist gekennzeichnet durch den Geist strenger Bufse und entz- 
spricht im allgemeinen den Forderungen, wie sie an das pri- 
vate Leben der offentlichen Bier gestellt wurden’. Zur 
Suhne fiir die begangenen Siinden sowie zur Festigung des 
Willens im Guten und zur Erlangung des ewigen Lohnes ist, 
wie Ruricius in seiner tiefernsten Ermahnung an Ceraunia 
ausfthrt, notwendig, allen Ehrgeiz des bisherigen Wandels 
abzulegen und dafiir die Demut des Herzens anzuziehen, den 
Notleidenden Barmherzigkeit zu erweisen, Keuschheit des 
Leibes und der Seele zu tben, ofters zu fasten und ohne 
Unterla8 zu beten*. Die Bue, hei®t es weiter, ist nicht nur 
dem Namen nach zu ubernehmen, sondern auch durch die 
Tat auszuftihren. Non enim potest pznitens dici, qui pezni- 
tenda committit, sed ille, qui przterita peccata vel maculas 
humilitate cordis, subiectione corporis, bonorum operum sez 
dulitate, adsiduitate orationum, continuatione gemituum, pecz- 
toris contusione, lacrimarum profusione detergit*. 


Der conversus wird also direkt als BufSfer bezeichnet, auch 
wenn es sich, wie im vorliegenden Fall sicher anzunehmen 
‘ist, um keine schweren, kanonischen Vergehen handelt. Dem 
entspricht, da der die conversio einleitende kirchliche Akt 
ebenso wie das unter Handauflegung gesprochene kirchliche 


1 ML 58, 519. — Kurtscheid (Das Beichtsiegel, Freiburg 1912, 83) deutet 
die Stelle falschlich auf die éffentliche BuBe. 

28. oben 95 f. 

2 Ebd. 395. 

4 Ebd. 397. 


134 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Gebet iiber die Bii®er’ als benedictio pznitentie bezeichnet 
wird. So erklirt die Synode von Epaon can. 21°: Viduarum 
consecrationem, quas diaconas vocitant, ab omni regione 
nostra penitus abrogamus sola eis penitentiz be- 
nedictione, siconvertiambiunt, imponenda. 
Die penitentiz benedictio ist mithin mit der conversio ohne 
weiteres verbunden’. Bei dieser Sachlage ist es haufig sehr 
schwer zu entscheiden, ob in den kirchlichen Bestimmungen 
von der eigentlichen Bue oder von der conversio die 
Rede ist. Nicht nur das Wort penitentia, sondern auch Wen- 
dungen wie penitentiam profiteri sind fiir sich allein nicht 
ausschlaggebend. Die Bufe im eigentlichen Sinne diirfte wohl 
stets gemeint sein, wenn wir auf den alten buBrechtlichen 
Terminus pznitentiam accipere oder penitentiam dare sto- 
Ben‘. Dagegen ist die Bedeutung zweifelhafter bei der Wen- 


1S. oben 94. 

2 Mansi VIII, 561. 

3 Die Bestimmung gilt nur fir die Witwen, nicht fiir die sich Gott wei- 
henden Jungfrauen, fiir die eine besondere Konsekration vorgesehen ist. 
Vgl. 3. Synode von Orleans (538) can. 16 (Mansi IX, 16): ut, si quis co n- 
secrate vel devote, id est religionem profess, vim inferre presumpserit, 
a communione ecclesiastica .. . repellatur .. . Que forma et de penitentibus 
ac viduis in proposito manentibus sub districtione ecclesiastica conservetur. 
Aus can. 24 von Epaon ersehen wir, da8 die ,,Konsekration“ der Jungfrauen 
nicht schlechthin mit der conversio zusammenfallt. Gemeinsam ist ihnen 
nur, daB sie beide den Hintritt in den ,,Stand der Religion“ begriinden und 
demgema8B in gleicher Weise von dem Gesetz gegen Schandung geschitzt 
werden. Ob unter den peenitentes in can. 16 der 3. Synode von Orleans eigent- 
liche BiiGerinnen oder blo® converse zu verstehen sind, la8t sich nicht mit 
Sicherheit feststellen. Hinerseits gehdren die eigentlichen Pénitenten eben- 
falls zu den religiosi (vgl. oben 98 f.), anderseits kénnen die conversi als P6- 
nitenten im weiteren Sinne angesehen werden. Die Analogie des Kanons 
von Epaon legt die Vermutung auf converse nahe. Vgl. auch Synode von 
Lerida (524) can. 6 (Mansi VIII, 626): Qui penitenti vidue vel 
virgini religiose vim stupri intulerit. — Die 3. Synode von Paris (um 557) 
verbietet in can. 5 (Mansi IX, 746) die Verheiratung mit solchen, que vestium 
commutatione tam vidue quam puelle religionem, penitentiam 
aut virginitatem publica fuerint declaratione professe. Hier wird 
unter penitentia wohl die eigentliche BuBe zu verstehen sein, weil sonst 
die Zusammenstellung mit religio schwer erklarlich ware. 

4 So in den oben 98 f. aufgefiihrten canones, z. B. can. 8 von Tours (461): 
Si quis post acceptam penitentiam sicut canis ad vomitum suum... de- 
relicta, quam professus est, penitentiam fuerit reversus ... oder can. 414 
der 1. Synode von Orleans (511): De his, qui suscepta penitentia religionem 
sue professionis obliti ad secularia relabuntur. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 135 


dung penitentiz benedictionem dare oder suscipere*. Die 
Wabhrscheinlichkeit diirfte aber hier fiir die conversio oder 
doch ftir beides, conversio und penitentia, zusammen spre- 
chen. Zwar wird, wie schon hervorgehoben, die benedictio 
auch bei der BuBe angewandt, aber nicht nur bei deren Be- 
ginn, sondern wahrend ihres ganzen Verlaufes bei jedem 
Gottesdienst. Deswegen wire es, wenn auch nicht gerade un- 
moglich, so doch nicht recht verstandlich, daf man den 
dfters wiederholten Ritus als Terminus zur Bezeichnung der 
BuBiibernahme gewahlt haben sollte. Anders bei der con- 
versio, die durch die kirchliche benedictio als den einzigen 
bei ihr in Frage kommenden kirchlichen Ritus ein fiir allemal 
rechtskraftig wurde. Auch als gemeinsame Bezeichnung fur 
conversio und Bue macht der Ausdruck keine Schwierig- 
keit, weil die benedictio pzenitentiz eben der beiden gemein- 
same Ritus ist’. 


Doch wie es sich auch immer damit verhalten moge, sicher 
ist jedenfalls, daf8 auch die Kirchenbufe als solche die Ver- 
pflichtung zur vita religiosa und insbesondere zur standigen 
Enthaltsamkeit in sich schlo&, und daf} deswegen nicht in 
allen Fallen, wo in Verbindung mit der Bufe von dieser Ver- 
pflichtung oder gar von einer ProfefS gesprochen wird, die 
conversio gemeint ist*. Einen klaren Beleg dafiir bietet abge- 


1 Vel. can. 24 und 25 der 3. Synode von Orleans: Ut ne quis benedictionem 
penitentiz iuvenibus personis credere presumat .. . und Si quis penitentic 
benedictione suscepta ad secularem habitum militiamque reverti presump- 
SOLLL Sees 

2 Benedictio bedeutet Segnung auch im Sinn von Weihe. Can. 16 der Synode 

von Agde (516) [Mansi VIII, 327] spricht von der benedictio diaconatus, 
can. 7 der 5. Synode von Orleans (549) [Mansi IX, 131] von der benedictio 
der Presbyter und Diakone. In gleicher Weise stellt die benedictio pzniten- 
tise die Weihe zum Stand der conversi dar. Es handelt sich in diesen Fallen 
immer um die Aufnahme in einen vollkommeneren Stand. Die eigentliche 
BuBe wird aber nicht so gewertet. Tatsachlich ist mir denn auch kein Bei- 
spiel begegnet, wo die Bezeichnung penitentiz benedictio eindeutig sicher 
fir die kirchliche BuBe gebraucht wirde, wohl aber wird in dem vorhin 
genannten can. 21 von Epaon damit die conversio bezeichnet. 

2 So anscheinend Hefele, der mehrfach bei derartigen BuBverordnungen 
auf die Institution der conversi verweist. Vgl. Konziliengeschichte II, 301 
zu can, 24 der 2. Synode von Arles: ,,Es kann hier von der Bue im eigent- 
lichen Sinn die Rede sein, oder von dem Geliibde der Aszese, welches auch 
penitentia hie®. Wer die penitentia in letzterem Sinn tibernommen, durfte 


136 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


sehen von den friheren Ausfiihrungen can. 3 von Epaon* mit 
der Formulierung des alten Bu®gesetzes: Pe nitentiam 
professi ad clericatum penitus non vocantur. Obwohl 
hier von einer Profef} oder einem Geliibde der Bufse die Rede 
ist, handelt es sich sicher um die eigentliche BufBe. Denn nur 
sie, nicht die conversio schlof} von der Weihe aus. 


Die conversio wurde im Gegenteil als Vorbedingung fiir 
die Aufnahme in die hoheren ordines verlangt. Can. 6 der 3. 
Synode von Orleans bestimmt, ne ullus ex laicis ante anz 
nualem conversionem... diaconus et... presbyter 
ordinetur’. So sehr also auch die conversio in ihrem Wesen 
und ihren Verpflichtungen Ahnlichkeit hat mit der Kirchen- 
bufe, in ihrer rechtlichen Wertung ist sie von ihr grundver- 
schieden. Die peznitentia ist — auch jetzt noch wenigstens 
der Idee nach*® — diffamierend, die conversio gilt als Stand 
der Vollkommenheit. 

Fragen wir, wie sich die Institution der conversi bewahrt, 
welche Friichte sie fiir das sittlich-religidse Leben gezeitigt 
hat, so wird das Urteil im allgemeinen giinstig lauten diirfen. 
Sie sind es, die dem religidsen Beurteiler der Zeit einen Licht- 
blick gewahren in der Finsternis der fast allgemeinen Ver- 
derbnis. Salvian nimmt allein die Religiosen und wenige 
Weltleute, die ihnen in ihrem Lebenswandel dhnlich wiren, 
aus, wenn er uber die Christen im Romerreich das Verdikt 
fallt, da sie alle oder fast alle schlimmer waren als die Barz 
baren*. Wir werden bei den Religiosen in erster Linie an die 


natiirlich nicht mehr heiraten; aber auch wahrend der BuBzeit 
im gewohnlichen Sinn durfte niemand heiraten und die Verheirateten keinen 
ehelichen Umgang pflegen.“ H. schrankt also die Pflicht der Enthaltsamkeit 
fur die eigentlichen Bier auf die Dauer der BuBzeit ein; wo die Enthalt- 
samkeit lebenslanglich gefordert wird, denkt er an die conversi. Vgl. ebd. 
653 A. 1 zu can. 15 von Agde u. 663 zu can. 11 der 1. Synode von Orleans. 

* Mansi VIII, 559. 

* Mansi IX, 13. Ebenso die 4. Synode von Arles (524) can. 2 (Mansi VIII, 
626): Niemand darf Presbyter oder Diakon werden, nisi anno integro fuerit 
ab eis preemissa conversio; ferner die 5. Synode von Orleans can. 9 (Mansi IX, 
131): Nullus ex laicis absque anni conversione premissa episcopus ordinetur. 


9 Vgl. oben 67. 
* De gub. Dei 4, 13, Pauly 87: excipio enim primum omnes religiosos, 
deinde nonnullos etiam szculares religiosis pares . . ., ceteros vero aut omnes 


aut pene omnes magis reos esse quam barbaros. 


Die Bue in der gallischen Kirche 137 


zahlreichen Klosterinsassen zu denken haben, aber dann 
sicher auch an die in der Welt lebenden Aszeten. 


Allerdings machte die menschliche Unvollkommenheit und 
die Siinde auch vor diesen Kreisen nicht halt. Derselbe Sal- 
vian, der die Religiosen ruhmend aus dem ubrigen, verderbten 
Christenvolk heraushebt, ergeht sich, wie wir schon horten, 
in wehmitiger Klage auch uber die Unbufifertigkeit vieler 
Religiosen, die nach einem lasterhaften Vorleben sich nur 
einer Scheinbekehrung unterzogen hatten und unter dem 
Namen und mit dem Kleid der Frommigkeit den alten 
schlechten Wandel beibehielten. Es sei eine Verblendnis, sich 
der eigenen Gattin zu enthalten, aber sich nicht zu enthalten 
der Ungerechtigkeit gegen den Nachsten. Novum pror: 
sus conversionis genus. Licita non faciunt et inli- 
cita committunt: temperant a concubitu et non temperant a 
rapina. Quid agis, stulta persuasio? Peccata interdixit Deus, 
non matrimonia. Vor allem muf die Habsucht weg, die nicht 
die Armen, nicht die Nachbarn, ja nicht einmal die nachsten 
Verwandten schont, so dafS§ selbst die barbarischen Goten 
viel besser sind als solch scheinbare Musterchristen’. 


Wenn man diese beiffende Kritik fiir sich allein betrachtet, 
konnte man meinen, Salvian ware ein grundsatzlicher Gegner 
des kirchlichen Aszetentums und des Zolibats. Sein Leben 
beweist das Gegenteil. Was er bekampft, ist die Veraufer- 
lichung der Aszese, die Verwechselung von Mittel und Zweck 
auf dem Gebiet der Sittlichkeit. Wir ersehen aus seiner 
Strafrede, bei der auch hier von einer gewissen Ubertreibung 
zu abstrahieren sein diirfte, daf viele conversi das rechte 
Augenmaf§S dafiir verloren hatten und so in pharisaischer 
Betrachtungsweise das Wesen der ,,Bekehrung“ einseitig in 
der geschlechtlichen Enthaltsamkeit sahen. Wenn vor allem 
die Habsucht an ihnen getadelt wird, so geht daraus hervor, 
da es sich um Leute handelt, die nach der conversio im Bez 
sitz ihres Eigentums geblieben waren und in den alten Ver- 
haltnissen weiterlebten. Nicht in letzter Linie werden wir an 
solche zu denken haben, die im reiferen Alter, vielleicht ver- 


1 Ebd. 4, 10f., Pauly 118 ff. 


138 BuBlehre und Bugpraxis inden verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


anlaft durch eine Krankheit, an Stelle der Kirchenbufte sich 
der conversio unterzogen’. Jedenfalls ersehen wir aus dem 
breiten Raum, den die Kritik der conversio bei Salvian ein- 
nimmt, daf& deren Zahl auch auferhalb der Kloster ebenso 
wie in den friiheren Jahrhunderten noch eine sehr erhebliche 
gewesen sein muf}. 


Ein auffallend ahnliches, fast noch scharferes Urteil uber 
die conversi treffen wir bei Pomerius. Bei der Anwei- 
sung, wie die Sunder zur Bufe zu bewegen sind, laBt er gegen 
die Priester den Vorwurf erheben, daf§ sie nicht gegen alle 
Siinder mit gleicher Strenge vorgingen und insbesondere die 
sogenannten conversi zu milde behandelten: Illos dico, qui 
velut conversi ex pristinis moribus nihil abiciunt, non 
mente mutati, sed veste, non actu, sed habitu. Es 
wird dann ausfiihrlich die Scheinheiligkeit dieser Leute ge- 
gei®elt, die ihre Laster unter dem falschen Gelobnis eines bes- 
sern Lebens verbergen. Sie nehmen den Schein der Tugend 
fiir Tugend, predigen Grofes und tun es nicht, heucheln in der 
Offentlichkeit MiBfallen itiber Dinge, die sie selbst tun, loben 
die, von denen sie selbst Lob erwarten, stellen sich nach aufien 
geduldig und verbergen in der Seele das Gift des Zornes, 
sind stets zum Tadeln bereit und kénnen selbst nicht den ge- 
ringsten Tadel ertragen, sind nachsichtig gegeniiber dem 
eigenen Tun und kénnen nicht scharf genug sein in der Ver- 
urteilung anderer. Sie laufen ohne Scham den geweihten Jung- 
frauen und Witwen nach und hangen in einer Weise an ihnen, 
daf sie sich leichter von der Kirche als von der Gemeinschaft 
mit ihnen lossagen; wenn sie auch nicht gerade mit ihnen 
siindigen, so geben sie doch Anlafi zu bosem Verdacht gegen 
sich’. 

Auch in dieser Schilderung diirften die Farben zu dister 
aufgetragen sein. Es handelt sich um eine fingierte Anklage, 
der eine scharfe Formulierung Wucht verleihen soll. Insbe- 
sondere miissen wir uns vor einer Verallgemeinerung hiiten. 


1 Ich erinnere an das Beispiel des Agricola, des Schwiegersohnes des 
Ruricius, bei dem wir allerdings keinen Anla® haben, an der Aufrichtigkeit 
seiner Bekehrung zu zweifeln. 

2 De vit. contempl. 2, 4, ML 59, 448. 


Die BuBe in der gallischen Kirche 139 


Die Vorwirfe gelten den Scheinreligiosen, nicht den Religio- 
sen uberhaupt. Allein auch so la8t die Ausfthrlichkeit und 
Bitterkeit der Anklage erkennen, daf} es in den Reihen der 
conversi doch viele unwiirdige Elemente gegeben haben mul’. 
Die Erklarung dafiir werden. wir gewifS zunachst in der all- 
gemein menschlichen Schwache zu suchen haben, die auch 
bei der ernstesten Bekehrung nicht endgiltig uberwunden ist. 
Aber die Verbreitung des Ubels wird uns noch mehr ver- 
standlich, wenn wir in Rechnung stellen, daf ein Teil der 
conversi nicht aus innerem Drang die vita religiosa ergriffen 
haben wird, sondern nur deswegen, weil man in ihr das 
notwendige und im Vergleich zur Offentlichen Bue. beque- 
mere Mittel der Sindenvergebung erblickte. 


Von der Erkenntnis, dafi die conversio als ein Ersatz der 
offentlichen BuBe angesehen wurde, fallt Licht auf einen Text 
des Casarius, dessen Erklarung wir vorlaufig zurickstell- 
ten. Es ist sermo 261, wo der bischofliche Prediger den Ritus 
der Offentlichen Bue eingehend beschreibt und dann, den 
Heroismus des die Offentlichkeit nicht scheuenden Buffers 
rihmend, die Bemerkung hinzufigt: Et ille quidem, qui pzeni- 
tentiam publice accepit, poterat eam secretius 
agere; sed, credo, considerans multitudinem peccatorum 


1 Vieles in den Schilderungen des Salvian und Pomerius erinnert an die 
scharfe Kritik, welche die Synode von Gangra (Kleinasien) um die Mitte des 
4. Jahrhunderts an den Auswiichsen des Aszetentums tibt. Sie geiBelt vor allem 
die Uberschatzung des Wertes der Virginitat unter grundsatzlicher Ver- 
achtung der Ehe (vgl. can. 9, Mansi II, 1111: Si quis vel virginitatem vel 
continentiam professus tamquam abominabiles nuptias iudicat et non propter 
hoc solum, quod continentiz et virginitatis bonum sit sanctumque propositum, 
anathema sit. Can. 10: Si quis propter Deum virginitatem professus in con- 
iugio positos per arrogantiam vituperaverit, anathema sit), dann aber auch 
die Uberhebung wegen der aszetischen Kleidung — sie gebrauchen das Pal- 
lium tamquam ex eo iustitiam habituri (can. 12) —, die Verachtung der kirch- 
lichen Autoritat und das daraus hervorgehende Konventikelwesen (can. 
5 u. 6), endlich die AnmaBung und Habsucht, die darin liegt, daB die Aszeten 
die fir die Kirche bestimmten Oblationen ohne Vermittlung des Bischofs 
oder seines Bevollmachtigten fiir sich als die Heiligen xaz’ éoyyv in Anspruch 
nehmen (can. 7 u. 8). So weit gehen nun allerdings die Vorwiirfe nicht, die 
Salvian und Pomerius gegen ihre zeitgendssischen Aszeten erheben; von einer 
haretischen Opposition gegen die kirchliche Autoritat ist bei ihnen keine 
Rede. Wohl aber ist es die gleiche VerauSerlichung in der Wertung der Vir- 
ginitat und der aszetischen Lebensfihrung, die hier wie dort getadelt wird. 


140 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


suorum videt se contra tam gravia mala solum non posse 
sufficere; ideo adiutorium totius populi cupit expetere’. 
Die Wendung poterat eam secretius agere erinnert uns 
sofort an die Erklarung des Gennadius: Sed et sez 
creta satisfactione solvi mortalia crimina non 
negamus’. Aber unerlafliche Bedingung ist hier das 
mutare prius secularem habitum et confiteri religionis 
studium, und dieselbe Bedingung werden wir deshalb auch 
bei Cisarius anzunehmen haben. Ware eine rein private 
KirchenbuBe mit geheimer Rekonziliation nach voraus- 
gegangenem geheimen Bekenntnis in Ubung gewesen, 
wie Tixeront aus dem casarianischen Text entnehmen 
will’, dann ware absolut unverstandlich, wie Gennadius, der 
doch demselben kirchlichen Kreise angehorte wie der Bischof 
von Arles, iiber die gemeinkirchliche Praxis hinaus katego- 
risch eine so weittragende Forderung, wie sie die conversio 
darstellt, hatte erheben konnen, und dies nicht etwa in einer 
fiir aszetische Kreise bestimmten Erbauungsschrift oder einer 
Predigt, sondern in den ,,Ecclesiastica dogmata“, einem Abrif 
der wichtigsten katholischen Glaubenslehren. Nicht minder 
unvertraglich aber ware jene Annahme auch mit der ganzen 
fruher dargelegten Bu®lehre des Casarius. Es darf nicht bez 
fremden, dafs dieser die Bedingung der conversio fiir die gez 
heime Bufe nicht erwahnt. Er hat in dem Zusammenhang 
keinen Anlafi dazu, da er ja nicht tber die verschiedenen 
Bufarten belehren, sondern den Heroismus der offentlichen 
Bufiibernahme ins Licht stellen will. Jene Bedingung kann er 
als selbstverstandlich bekannt voraussetzen. 


Trifft es zu, dafs Casarius mit der Bemerkung: poterat eam 
secretius agere auf den Ersatz der offentlichen BuSe durch 
die conversio anspielt, dann dirfen wir der Ausfiihrung in 
dem Sermon noch weiter entnehmen, daf§ diese Art der 
geheimen Bufe nicht gar zu selten angewandt worden sein 
wird. Die offentliche Bufiibernahme wird als etwas Aufer- 
ordentliches dargestellt*. Wir suchten diese Tatsache zu- 


1 ML 39, 2227, s. oben 89f. 2S. oben 130. 
oF Ava Os soben' 417. ““"Simobent4 1 5rumidoeNeeo 


Die BuBe in der gallischen Kirche 141 


nachst zu erklaren durch den Hinweis, daf die Durchschnitts- 
christen die kirchliche Bue bis zum Ende des Lebens ver- 
schoben und die Kirche sich bei ihnen vorab mit dem ,,agere 
peenitentiam’ begniigte. Noch verstandlicher aber wird uns 
der Sachverhalt, wenn auch ernste, eifrige Christen, die vor 
der Buf e als solcher nicht zuriickschreckten, die offentliche 
Bue mit dem weniger beschamenden Schritt der conversio 
vertauschen konnten. Auf der Offentlichen Bufe diirfte die 
Kirche dann nur bestanden haben bei offentlichen, mit schwe- 
rem Argernis verbundenen Vergehen. 


Vielleicht — ich komme damit auf eine friuher angeschnit- 
tene Frage zuriick — liegt hier die Erklarung dafiir, dafi Ca- 
sarius einerseits die Offentliche Bue grundsatzlich fiir alle 
schweren Siinden fordert und anderseits sie in erster Linie 
motiviert mit der Notwendigkeit, das gegebene Argernis zu 
beseitigen’. Der Prediger verkiindigt zunachst den Grund- 
satz, da die crimina durch die Offentliche Bue gesuhnt wer- 
den miissen. Die Praxis hat aber bereits den Grundsatz erz 
weicht, indem die conversio sich als Ersatz der offentlichen 
Bue durchgesetzt hat. Damit ist tatsachlich die wesentliche 
Bedeutung der 6ffentlichen BufSe auf die Wegrdumung des 
Argernisses eingeschrankt. Weil aber der Prediger desun- 
geachtet den alten Grundsatz nicht fallen lassen will — 
Grundsatze werden erfahrungsgema trotz aller von der 
Praxis verlangten Abstriche nicht so leicht preisgegeben —, 
so wird er mit einer gewissen Notwendigkeit zu der logisch 
inkorrekten Ausdrucksweise genotigt, die wir oben heraus- 
stellten. 


Wie verhielt es sich mit der Krankenbufe? Ich 
sprach vorhin die Vermutung aus, daf sich viele auf dem 
-Krankenlager zur conversio entschlossen haben werden. Es 
wire indes falsch anzunehmen, dafs die Krankenbufe regular 
als conversio gewertet worden ware. Dagegen sprechen abge- 
sehen von der den Kranken erteilten Rekonziliation die zahl- 
reichen uns bereits bekannten Synodalbestimmungen, wo- 


1 Serm. 104, 7 und serm. 262, 1, oben 86, 


142 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


nach die kranken Bii®er nach ihrer Genesung den Verpflich- 
tungen der offentlichen Bufge nachkommen muften. Wir wer- 
den aber bei der Besprechung der spanischen Bufordnung 
sehen, daf man dort unterschied zwischen solchen Kranken, 
die crimina abzubiiBen hatten, und solchen, die sich nur der 
gewohnlichen, taglichen Sinden bewufst waren und sich nur im 
allgemeinen der Siindhaftigkeit anzuklagen hatten. Die letz- 
teren waren nach ihrer Genesung nicht zur 6ffentlichen Bufe 
verpflichtet, wohl aber zur vita religiosa, so daf} zwischen 
ihnen und den conversi kein Unterschied bestand. Ahnliches 
diirften wir auch fiir Gallien anzunehmen haben. Das fruher 
genannte Beispiel des Agricola legt das jedenfalls nahe. 


So sehr wir iibrigens berechtigt sind, die conversio als einen 
im Vergleich zur Ooffentlichen BuSe bequemeren Weg fir die 
Siindenvergebung hinzustellen, so diirfen wir dartiber doch 
nicht vergessen, daf die in ihr gebotene Erleichterung ledig- 
lich akzidenteller Art war. Die Hauptschwierigkeit, die den 
Durchschnittschrist vor der Offentlichen Bufe zuriickschrecken 
lie, blieb auch bei ihr bestehen: die Forderung, das Welt- 
leben mit dem Moénchsleben zu vertauschen. Im Vergleich zur 
Gesamtzahl der Christen konnten es immer nur wenige sein, 
die sich zu solchem Heroismus aufschwangen. Die Frage, die 
Casarius als Antwort auf die allgemeine Mahnung zur Bube 
stellen laBt: Ego iuvenis homo uxorem habens quomodo posz 
sum aut capillos minuere aut habitum religionis assumere*? 
war nur zu begriindet und muf in ihrer Berechtigung auch 
von dem Prediger selbst anerkannt werden. Nur altere Leute 
konnten-normalerweise fiir die conversio ebenso wie fir die 
offentliche Bue in Frage kommen. Fiir die iibrigen blieb nur 
der Notbehelf, daf8 sie sich vorab mit dem ,,agere peniten- 
tiam“, d. i. mit der inneren Bekehrung und der personlichen 
Buleistung begniigten und das ,,accipere paznitentiam“ auf 
die alten Tage aufschoben. 


‘ Serm. 249, 6, ML 39, 2208. Die Formulierung habitum religionis assu- 
mere zeigt ubrigens wohl, daf er an die conversio und nicht an die 6ffent- 
liche BuBe denkt, da das Bii®ergewand sonst mit cilicium bezeichnet wird, 


Die Buf&e in dér spanischen Kirche 143 


3. Die Buffe in der spanischen Kirche. 


Wahrend in der Kirche Galliens die Predigt- und Erbau- 
ungsliteratur fiir die Kenntnis des Bufiwesens reiche Aus- 
beute gewahrt, sind wir in Spanien fur die Bufgeschichte 
unserer Periode fast ausschlieBlich auf die kirchlichen Buf}- 
gesetze angewiesen. Diese sind aber dank des regen syno- 
dalen Lebens, das die spanische Kirche auch in diesen schlim- 
men Jahrhunderten der Volkerwandrung entfaltete, ausgie- 
big genug, um uns einen Einblick in die Bufpraxis und Bufi- 
theorie zu ermoglichen. Im allgemeinen bieten sie nur eine 
Bestatigung dessen, was wir tiber das rémische und gallische 
BuBwesen festgestellt haben. Deswegen wollen wir, um 
Wiederholungen zu vermeiden, uns im wesentlichen damit - 
begniigen, die wichtigsten Bestimmungen aufzufuhren, und 
_von einer systematischen Darstellung absehen. 


Die alte spanische Kirche steht in dem Ruf des Rigoris- 
mus’. Die kurz nach 300 abgehaltene Synode von Elvira, die 
uns die erste Kunde von dem dortigen Bufwesen vermittelt, 
enthalt so scharfe Bestimmungen, daf} man sie des Novatia- 
nismus verdachtigt hat”. Tatsachlich verhangt sie uber eine 
ganze Reihe Vergehen die unwiderrufliche, auch vor dem 
Tode nicht aufzuhebende Exkommunikation*®. Von dem No- 
vatianismus rickt sie allerdings grundsatzlich ab durch die 
tatsachliche Gewahrung der Bufe in anderen Fallen, aber der 
Vorwurf des Rigorismus bleibt berechtigt. Fur das Fortleben 
des rigoristischen Geistes in Spanien zeugt die Tatsache, 
daB Hosius von Cordoba, der an der Synode von 
Elvira teilgenommen hatte, 40 Jahre spater auf dem Konzil 
von Sardika gegen Bischofe, die sich durch betriigerische 


1 Vel. Batiffol, Etudes d’hist.*, 192: ,,Les Espagnols avaient toujours 
été rigoristes.“ 

2 So Herbst, Theol. Quartalschrift 3(1821), 25; Herzog, Realencyklopadie 
fir prot. Theol. u. Kirche 3, 775. Morinus suchte sie vor dem Vorwurf for- 
meller Haresie zu schiitzen, indem er sie in die Zeit vor der Decischen Ver- 
folgung zuriickdatierte. A. a. O. 1. 9c. 19 p. 460. Vgl. Bareille in Vacant- 
Mangenot, Dictionnaire de théol. cath. 4, 23814 ff. 

® In nicht weniger als 17 canones kehrt die Wendung wieder: nec in finem 
accipere communionem. 


144 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Manipulationen einen anderen Bischofsitz verschafft hatten, 
die Bestimmung durchsetzte: qui est eiusmodi, ne in fine 
quidem laica communione dignus haberi’, iibrigens der beste 
Beweis, da man auch auferhalb Spaniens die Verweige- 
rung der Absolution auch beim Tode nicht als Novatianis- 
mus wertete. Ebenso spricht die Synode von Saragossa i. J. 
380 ein ,anathema in perpetuum“ aus iber den, der die in 
der Kirche empfangene Eucharistie nicht verzehrt*. In der 
Folgezeit begegnet uns zwar kein Fall einer solch unwider- 
ruflichen Exkommunikation mehr; im ibrigen aber zeigen die 
Synoden auch weiterhin die Tendenz, an der Strenge der 
alten Bu&bestimmungen festzuhalten. 


In der zweiten Halfte des 4. Jahrhunderts verteidigt Bi- 
schof Pacian von Barcelona die kirchliche Siindenverge- 
bungsgewalt gegen den Novatianismus, der in Spanien eben- 
so wie in den anderen christlichen Landern noch immer 
Verwirrung anrichtete. In den drei Briefen an den Novaz 
tianer Sempronian sowie in der kurzen Parznesis ad peni- 
tentiam verkiindet er ebenso laut die Strenge der Bufbver- 
pflichtung wie die Wirksamkeit der kirchlichen Vermittlung. 
In bezug auf die Notwendigkeit der Kirchenbufse macht er 
die ubliche Unterscheidung in Kapitalz oder Todsiinden und 
gewohnliche Siinden. Zu der ersten Art gehort auf Grund 
des Dekrets des Apostelkonzils nur die bekannte Trias: 
Gotzendienst, Mord und Unzucht, die wie der Hauch des 
Basilisken zu vermeiden sind. Wahrend die ubrigen Siinden 
meliorum operum compensatione curantur®, koénnen die 
Kapitalstinden nur durch die offentliche Kirchenbufe getilgt 
werden. Die Glaubigen mtssen zur Erlangung der Verzei- 
hung mithelfen; denn in den Glaubigen ist die Kirche, in 
der Kirche aber Christus. Atque ideo qui fratribus peccata 
sua non tacet, ecclesiz lacrimis adiutus Chri- 
sti precibus absolvitur*. Den Rechtstitel fiir die 
Sundenvergebungsgewalt der Kirche findet er in Mt 16, 19, 


1 Can. 2, Mansi III, 7. 

2 Can. 3, Mansi III, 634. 
8 Paren. 4, ML 18, 1084. 
* Ebd. 8 (1086). 


Die Bufe in der spanischen Kirche 145 


Mt 18, 19 und Jo 20, 23. Sehr nachdriicklich weist er die 
novatianische Meinung ab, da diese Texte nur auf die 
Taufe, nicht auf die Bue Bezug hatten’, ebenso den Ein- 
wand, daf} der Herr die Losegewalt nur den Aposteln per- 
sonlich ubertragen hatte und da die Bischofe ganz unbe- 
rechtigt sie auch fur sich in Anspruch nahmen. Wenn dem 
sO ware, antwortet er, dann mute man folgerichtig auch 
sagen, die Apostel allein hatten die Gewalt zu taufen und 
zu firmen erhalten, weil auch das allein den Aposteln und 
niemand anders aufgetragen worden sei. Si ergo et lavacri 
et chrismatis potestas . . . ad episcopos inde descendit, et 
ligandi quoque ius adfuit et solvendi’. 


Obwohl indes bei der BuBe die kirchliche Losegewalt 
ebenso in Kraft tritt wie bei der Taufe, so besteht doch zwiz 
schen beiden ein himmelweiter Unterschied. Pacian nennt 
es einen ,,hochst albernen Vergleich, wenn die Novatianer 
sagten, falls es eine Siindenvergebung bei der Bufe gabe, 
ware die Taufe nicht notwendig. Baptismus enim sacramen- 
tum est dominicze passionis, penitentium venia 
meritum contitentis. Illud omnes adipisci possunt, 
quia gratiez Dei donum est, id est gratuita donatio; 
labor vero iste paucorum est, qui post casum resur- 
gunt, qui post vulnera convalescunt, qui lacrimosis vocibus 
adiuvantur, qui carnis interitu reviviscunt®. Die muhsame 
personliche Leistung, die hier vom Bier verlangt wird, ist 
nichts anderes als die Offentliche BuBe, die Exomologese, 


rapa ored a (10 70st>)2 

Sido. 4, © (GOs) 

3 Ep. 3, 8 (1068). — Diese Unterscheidung zwischen der Wirkungsweise 
der Taufe und der Bufe ist, wie ich schon an anderer Stelle hervorgehoben 
habe (Poschmann II, 211 A. 4), charakteristisch fir die ganze alte Kirche. 
Tatsachlich 14Bt sie sich nicht strikt durchfihren. Ist die Siindenvergebung 
bei der BuBe im Gegensatz zu dem in Kraft des Leidens Christi wirkenden 
Gnadengeschenk der Taufe wesentlich die Frucht der persénlichen BuB- 
bemiihung, dann wird damit die kirchliche Lésegewalt ihres wesentlichen 
Inhalts entleert. Die Vater gingen indes tiber die Inkongruenz dieser Auf- 
fassung hinweg. Erst die Scholastik, die damit begann, die Wirksamkeit 
des BuBsakraments spekulativ zu erértern, hat in jahrhundertelanger Kontro- 
verse das Verhaltnis zwischen dem subjektiven und dem sakramentalen 
Faktor der BuBe zu einer gewissen Klarung gebracht. 


Poschmann, Die abendlandische Kirchenbufe 10 


146 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


eine schmerzliche Operation, die aber unbedingt erforderlich 
ist?. Die Beschreibung der Exomologese und der mit ihr verz 
bundenen Verpflichtungen erinnert an Tertullian und ent- 
spricht im allgemeinen den Forderungen, wie wir sie in der 
romischen und gallischen Bufipraxis kennengelernt haben’. 


Beachten wir, daf mit Ausnahme der drei Kapitalsiinden 
alle iibrigen Vergehen zu ihrer Vergebung nur der Kompenz 
sation durch gute Werke bediirfen, daf§ hier wieder mit 
keiner Silbe an eine kirchliche Vermittlung im Sinne einer 
privaten kirchlichen Bue gedacht ist®. Pacian bestatigt daz. 
mit unsere schon oft wiederholte Feststellung. Der offent- 


1 Paren. 9 (1086). 

2 Bbd. 10 (1088): Ne hec quidem, que videri etiam a sacerdote possunt 
et episcopo teste laudari, ne hec quidem quotidiani servamus: flere in con- 
spectu ecclesia, perditam vitam sordida veste lugere, ieiunare, orare, pro- 
volvi; si quis ad balneum vocet, recusare deliciis, si quis ad convivium ro- 
get, dicere: ista felicibus, ego deliqui in Dominum et periclitor in eternum 
perire; quo mihi epulas, qui Dominum lesi? Tenere preterea pauperum 
manus, viduas obsecrare, presbyteris advolvi, exoratricem ecclesiam deprecari, 
omnia prius tentare quam pereas. Wir héren allerdings auch klagen, daB 
die BuGer vielfach lassig sind, da® sie sogar zu den alten Vergehen neue 
hinzufiigen. Ebd. 1087: Quid dicitis, panitentes? Ubi est vestre carnis 
interitus? An quod in ipsa penitentia lautiores semper inceditis, convivio 
ferti, balneis expoliti, veste compositi? i 

2 Bei den drei Kapitalvergehen sieht Pacian allerdings nicht blo8 die Tat, 
sondern auch schon den siindhaften Gedanken als todlich an und verlangt 
anstandslos auch von denen, die animo in hee peccata ceciderunt, die 
Anwendung desselben Heilmittels, also die 6ffentliche Bue (ebd. 5—8, 
4084f.). Auf der anderen Seite ist Vacandard (Vacant-Mangenot, Dic- 
tionn. III, 850) im Unrecht, wenn er meint, die sog. ,,mittleren“ Sinden, die 
zwischen den Kapitalsiinden und den kleinen taglichen Vergehen stehen, 
waren nach P. dem Bischof zu beichten gewesen. Er beruft sich auf ep. 3 
ad Sempr. 7 (1071): Quecumque solveritis, inquit, omnino nihil excepit; 
quecumque, inquit, vel magna vel modica. Allein der 
Satz besagt doch nur, da8 die Kirche im Gegensatz zur novatianischen Lehre 
die Gewalt hat, alle, auch die schwersten Siinden nachzulassen. Darin 
liegt héchstens eingeschlossen, daB geringere Sinden ihrer Schliissel- 
gewalt unterbreitet werden konnten, nicht aber, daB sie gebeichtet 
werden mu&8ten. Wollte man die Worte so pressen, dann miSte man die 
Beichtpflicht sogar auf die kleinsten taglichen Sitinden ausdehnen. Parzen. 
11 (1088) halt der Bischof den lassigen BiBern vor: Scio quosdam ex fratribus 
et sororibus vestris cilicio pectus involvere, cineri incubare, ieiunia sera 
meditari; et non talia fortasse peccaverunt. Vielleicht denkt 
er hier an solche, die nur peccata mediocria abzubiBen haben, vielleicht 
aber auch an solche, die Kapitalsiinden von geringerer Schwere, etwa bloB 
in Gedanken, begangen haben. 


Die Bu8e in der spanischen Kirche 147 


lichen Buffe fiir Kapitalsiinden, deren Kreis im einzelnen 
enger oder weiter gezogen wird, stellt die alte Kirche gegen- 
uber die rein private, durch personliche gute Werke zu lei- 
stende Bue fiir die ubrigen, gewohnlichen Sinden’. 


DaB die Unwiederholbarkeit der Kirchenbufe 
und deren lebenslangliche Verpflichtungen auch in Spanien 
fiir jene Zeit etwas Selbstverstandliches waren, zeigt der 
fruher erdrterte Entscheid des Papstes Siricius auf die 
Anfrage des Bischofs Himerius von Tarragona’. Anderseits 
laft sowohl die Anfrage des Bischofs als auch die Mildez 
rung, die der Erlaf des Papstes bringt, erkennen, wie 
schwer sich das Buf®gesetz in der Praxis durchfihren lief. 

Siricius scharft in dem Erlaf auch das alte Verbot ein, 
Bu®er in den Klerus aufzunehmen’. Dasselbe 
tut kurz darauf die 1.Synode von Toledo (400) in 
can. 2: Item placuit, ut de penitente non admittatur ad cle-z 
rum nisi tantum, si necessitas aut usus exegerit, inter ostia- 
rios deputetur vel inter lectores, ita ut evangelia et aposto- 
lum non legat. Si qui ante ordinati sunt diacones, inter 
subdiaconos habeantur, ita ut manum non imponant aut 
sacra non contingant*. Aus den Zusatzen geht hervor, da 
man das Gesetz schon vielfach auf er acht gelassen hatte, 
und dafi die Praxis gewisse Abstriche von ihm verlangte. 


+ Pacian sieht darin den Vorzug des Neuen Testaments vor dem Alten, 
da8 damals auch die kleinsten Vergehen mit schweren Strafen belegt waren, 
wahrend sie uns jetzt mit Ausnahme der drei Kapitalstinden einfach erlassen 
werden: His nos omnibus multisque preterea carnalibus vitiis, ut citius ad 
destinata quisque perveniat, sanguis Domini liberavit red- 
emptos a servitute legis et libertate fideiemancipatos... Donata silva 
peccatorum... in pauca conclusi sumus et necessaria, que et servare 
facillimum esset credentibus et cavere (ebd. 3, 1083). Der Gedanke, da8 
die gewohnlichen Siinden auf Grund der Gnade Christi erlassen werden, 
kommt auf dasselbe hinaus wie der augustinische Satz: Quidquid ab eis, qui 
post acceptum baptismum hic vivunt, infirmitate humana contrahitur qua- 
rumcunque culparum, propter ipsum lavacrum _  dimittitur, 
Neque enim aliquid prodest non baptizato dicere: Dimitte nobis debita nostra 
(Ep. 185, 39, ML 33, 310; vgl. Poschmann IJ, 209). Vermége der Befruchtung 
mit der Erlésungsgnade Christi haben die guten Werke der Glaubigen ohne 
weiteres stindentilgende Kraft. 

2 §. oben 59 f. 

3 8. oben 62. 

4 Mansi III, 998. 


10* 


148 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Mehr als ein Jahrhundert spater drangt Papst Hormisdas in 
einem Schreiben an die spanischen Bischofe auf seine Bez 
obachtung’; ebenso setzen es can. 9 von Gerunda (517) und 
can. 54 der 4. Synode von Toledo (633) voraus . 


Nur die Bufe im engeren, kirchenrechtlichen Sinne hat 
indes die Irregularitat zur Folge. Die 1. Synode von Toledo 
halt es im Anschlu& an den genannten can. 2 fur notwendig, 
das eigens zu betonen, indem sie der Bestimmung eine Er- 
klarung des Begriffs ,,Bufser” hinzufiigt: Penitente vero 
dicimus de eo, qui post baptismum aut pro homicidio aut 
pro diversis criminibus gravissimisque peccatis publi- 
cam penitentiam gerens sub ci licio divino fuerit recon- 
ciliatus altario. Das Kennzeichen der eigentlichen Bufse 
liegt mithin darin, daf} der Sunder sich den Forderungen des 
offentlichen kirchlichen Bufverfahrens unterzieht, dafi er, 
eingereiht in den Stand der Bier und mit dem Bufkleid an- 
getan, den vorgeschriebenen BuBritus mitmacht und zum 
Schlu8 die Rekonziliation erhalt®. Verhangt wird diese Bube 
nur fiir ganz schwere Siinden, obwohl es nach der Wendung 
aut pro homicidio aut pro diversis criminibus gravissimisque 
peccatis nicht gerade wahrscheinlich ist, dafi die Synode im 
Sinne Pacians ausschlieBlich die drei Kapitalsiinden xa7’ 
éoyjv im Auge hat. 


Wir fragen, von welcher anderen Bufse die offentliche Kir- 
chenbu&e durch diese Definition abgegrenzt werden soll. Es 
lage nahe, an die conversio zu denken, die sonst ebenfalls als 
penitentia bezeichnet wird. Wir haben allerdings in der spa- 
nischen Kirche dieser Zeit noch keinen Beleg fiir diesen 
Sprachgebrauch aufzuweisen. Erst auf der Synode von Lerida 
(524 oder 546) finden wir pznitentes vidue zusammengestellt 
mit virgines religiose‘*, und auf der 4. Synode von Toledo 
(633) penitentes femine, que sanctimonialem habitum in- 


1 Ep. 25, 1, Mansi VIII, 431; s. oben 68. 
2 Mansi VIII, 550 u. X, 632. 


2 Vgl. den gleich zu erérternden can. 14 der 3. Synode von Toledo (589), 
Mansi IX, 995. 
‘Can. 6, Mansi VIII, 618, vgl. oben 134 A. 3. 


Die BuBe in der spanischen Kirche 149 


duerunt, mit viduz virginesque sacre*. Wahrscheinlicher ist, 
da die offentliche Bue in jener Erklarung gegenubergestellt 
wird gewissen Strafen, die von der Kirche fiir nicht der 
dffentlichen Bufdisziplin unterliegende Vergehen verhangt 
wurden. So bestimmt z. B. die Synode von Elvira can. 14°: 
Jungfrauen, die gefallen sind und die Manner, mit denen sie 
gesundigt haben, heiraten, eo quod solas nuptias violaverint, 
post annum sine penitentia reconciliari debebunt. 
Das ,,sine penitentia“ soll offenbar nur besagen, daf} die 
offentliche Kirchenbufe nicht notig ist, keineswegs aber tiber- 
haupt jede Bufe ausschlieBen, wie ja schon die Exkommuni- 
kation als solche eine Bufe darstellt. Can. 21 derselben Synz 
ode verordnet, dafs jemand, der drei Sonntage die Kirche 
versdumt hat, pauco tempore abstineat, ut correptus 
esse videatur; can. 79: wenn jemand um Geld Wirfel 
spielt, placuit eum abstineri, et si emendatus cessaverit, 
post annum poterit reconciliari communioni. Die damit ver- 
hangte correptio oder emendatio ist sicher eine BuBe, aber 
nicht die Bu&e im kirchenrechtlichen Sinne, und die so Bez 
straften geh6ren nicht unter die Kategorie der pznitentes 
schlechthin. Weiter konnen wir hinweisen auf die Strafen der 
Kleriker, die als solche nicht der offentlichen Bufe unter- 
liegen, oder auf die iiber die Monche von ihren Oberen ver- 
hangte Bufe*. In all diesen Fallen haben wir es nicht mit 
Buern im eigentlichen Sinne zu tun. Wir kommen spater, 
wenn wir die Frage der kirchlichen Privatbufse naher er 
ortern, noch einmal darauf zuriick. 


Als eigentliche BiiSer galten ferner nicht solche, die in To- 
desgefahr freiwillig die BufSe ibernommen hatten, ohne sich 


1 Can. 55, Mansi X, 632. 

2 Mansi II, 8. 

3 Vgl. can. 1 von Tarragona (516), wonach ein Kleriker, der wider das 
Kirchengesetz ohne, Begleiter seine weiblichen Verwandten besucht, abgesetzt, 
‘ein Monch, der dasselbe tut, in cella monasterii reclusus penitentie lamentis 
incumbat (Mansi VIII, 541), oder can. 9 von Lerida, wo gegen einen Kleriker, 
der seinen in die Kirche gefliichteten Knecht aus dieser herauspeitscht, be- 
stimmt wird: quod si fecerit, donec digne peniteat, a loco, cui honorem 
non dedit, segregetur (Mansi VIII; 613). Die éffentliche BuBe kann mit dem 
peniteat nicht gemeint sein, weil der Kleriker nach geleisteter BuBe ja in 
seinem Amt weiterfungieren soll. 


150 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


schwerer Siinden bewuft zu sein. Wenigstens vertreten spa- 
tere Synoden diesen Standpunkt. So bestimmt can. 9 von Ge-z 
runda (517): Is vero, qui #gritudinis languore depressus 
penitentiz benedictionem (quam viaticum deputamus) per 
communionem acceperit et postmodum reconvalescens c a- 
put penitentie in ecclesia publice non su bz 
diderit, si prohibitis vitiis non detinetur obnoxius, admitta- 
tur ad clerum’. Wenn also keine Kapitalsiinden vorlagen, 
brauchte der Genesene trotz empfangener Krankenbufe sich 
nicht dem offentlichen Bu®ritus zu unterziehen® und wurde 
demgemaf auch nicht von der diffamierenden Wirkung der 
offentlichen Bue betroffen®. Wohl aber war er fiirderhin zur 


1 Mansi III, 550. Das viaticum als penitentiz benedictio per communionem 
erklart sich nach can. 3 der 1. Synode von Orange, s. oben 107 ff. 


2 Die Wendung caput penitentie in ecclesia publice subdere vgl. mit 
,subiacere inter peenitentes manibus sacerdotum“ und ,,penitens vel sub 
manu positus sacerdotis‘‘ in dem Brief des Papstes Felix an die sizil. Bi- 
schéfe; Mansi VII, 1058. 


3 Hine Erlauterung des Kanons bietet can. 54 der 4. Synode von Toledo 
(633), Mansi X, 632: Hi, qui in discrimine constituti penitentiam accipiunt 
nulla manifesta scelera confitentes, sed tantum pecca- 
tores se pradicantes, huiusmodi, si revaluerint, possunt etiam pro morum 
probitate ad gradus ecclesiasticos pervenire. Qui vero ita penitentiam acci- 
piunt, ut aliquod mortale peccatum perpetrasse publice fateantur, ad 
clerum vel ad honores ecclesiasticos pervenire nullatenus poterunt, quia se 
confessione propria notaverunt. Hier scheint das Moment der Offentlichkeit 
als Voraussetzung fiir das Hintreten der Irregularitat besonders betont. Soll 
damit vielleicht gesagt sein, daB der Kranke die Méglichkeit hatte, eine 
schwere Siinde geheim zu bekennen, und da8 er auch in diesem Falle der 
Irregularitat entginge? Es ware nicht undenkbar, da in der spanischen Kirche, 
wie spater gezeigt werden wird, im Gegensatz zu der sonst herrschenden 
Praxis nicht die Siinde als solche, sondern nur die 6ffentliche BuBe die Irregu- 
laritat zur Folge hatte. Wenn diese Annahme zutreffen sollte, dann wirde 
die eigentliche KirchenbuSe nur noch fir ganz schwere und 6ffent- 
liche Siinden in Frage gekommen sein, wie wir das schon fiir das BuBverfahren 
in Gallien vermutungsweise aussprachen (oben 141). Zur Not kénnte der 
Kanon allerdings auch so gedeutet werden, da die Krankenbu8e in jedem 
Falle ein éffentliches Bekenntnis darstellt, ob der Kranke sich nun schwerer 
Vergehen oder blo8 allgemeiner Siindhaftigkeit anzuklagen hat. Es wurde 
dann der Ton in dem letzten Satz nur auf dem mortale peccatum, nicht auf 
dem publice fateri liegen, wie ja im ersten Satz dem confiteri manifesta 
scelera nicht ein geheimes Bekenntnis entgegengestellt wird, sondern das 
Bekenntnis blo® allgemeiner Siindhaftigkeit. Immerhin aber spricht die 
zweimalige Betonung des Moments der Offentlichkeit mehr fiir die erste 
Auslegung. 


Die BuBe in der spanischen Kirche 151 


Lebenshaltung der Bier verpflichtet. Das lehrt mit aller 
Deutlichkeit can. 8 der Synode von Barcelona (541)*: De his, 
qui in infirmitatibus poscunt penitentiam et a sacerdote acci- 
piunt, si postea convaluerint, vitam pznitentium peragant 
excepta manus impositione segregati a communione, quam- 
diu probabilem sacerdos eorum approbaverit vitam. Daf} es 
sich hier um Kranke handelt, die keine schweren Vergehen 
abzubii®en hatten, geht hervor aus der Bestimmung: excepta 
manus impositione. Sie brauchten nicht den beschamenden 
Ritus der Handauflegung beim offentlichen Gottesdienst uber 
sich ergehen zu lassen und demgemaf} auch nicht unter die 
Offentlichen Bii®er eingereiht zu werden, wie es fiir schwere 
Siinden von den Genesenden verlangt wurde’. Worin das von 
ihnen geforderte Bii&erleben besteht, sagt die Synode un- 
mittelbar vorher. Can. 6: Pzenitentes viri tonso capite et reli- 
gioso habitu utentes ieiuniis et obsecrationibus vite tempus 
peragant. Can. 7: Ut penitentes epulis non intersint nec ne- 
gotiis operam dent in datis ac acceptis, sed tantum in suis 
domibus vitam frugalem agere debeant. Es ist die vita reli- 
giosa mit dem Verzicht auf das Weltleben, mit der Ver- 
pflichtung zur Abtotung und Entsagung, mit dem besonderen 
auBeren Habitus. Selbstverstandlich, wenn auch hier nicht 
besonders erwahnt, ist die geschlechtliche Enthaltsamkeit 
darin eingeschlossen’. 

Unter diesen Umstanden sind wir berechtigt, die in Rede 
stehende Art von Ponitenten auf eine Stufe mit den conversi . 
zu stellen. Durch die benedictio penitentiz tibernahmen sie 


1 Mansi IX, 110. 

2 Vgl. oben can. 9 von Gerunda und can. 3 der 41. Synode von Orange, 
oben 107f. So auch Aubespine, bei Mansi IX, 110. 

8 Uber die Schwierigkeit, bei jungen Leuten, die unter dem Druck der 
Todesgefahr die Bue tbernahmen, das Gebot der Enthaltsamkeit durch- 
zufiihren, sagt die Synode nichts. Dagegen erlaubt can. 8 der 6. Synode 
von Toledo (638) mit Berufung auf Papst Leo (vgl. oben 66) solchen Poni- 
tenten, nach der Genesung das eheliche Leben wieder aufzunehmen, quousque 
possint adipisci temporis maturitate continentie statum. Es wird aber 
hinzugefiigt: Censemus non quidem generaliter et legitime preceptum, sed 
constat a nobis pro humana fragilitate indultum (Mansi X, 666). Der Grund- 
satz wird also trotz der tatsachlichen Milderung beibehalten. Es ist wohl 
anzunehmen, daf die durch Leo sanktionierte mildere Praxis auch in Spanien 
schon friher (vor der 6. Synode von Toledo) befolgt worden ist. 


152 BuBlehre und BuSpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


ebenso wie die eigentlichen Buffer die Verpflichtung zum 
standigen Leben der Bue, ohne sich aber ihrem beschamen- 
den Ritus unterwerfen zu miissen. Da es auch in Spanien all- 
gemeine Sitte war, in der Krankheit die Bue zu empfangen’, 
wird ihre Zahl nicht unbetrachtlich gewesen sein. Sie waren 
Ponitenten in demselben Sinne wie die ubrigen, im Kloster 
oder in der Welt lebenden religiosi’. Daf} die conversio auch 
als Ersatz der Bufe ftir schwere Stinden gegolten hatte, da- 
von verlautet in den spanischen Dokumenten nichts. Allen- 
falls liefSe sich can. 54 der 4. Synode von Toledo in dem Sinne 
deuten, daf} die geheimen Vergehen nur die vita pzniten- 
tium und nicht die pznitentia publica zur Suhne verlangen’. 
Die Analogie der fur Gallien bezeugten Praxis sprache dafiir. 


Was die Lange der Bufizeit fir die eigentlichen 
Buffer betrifft, so bekundet die spanische Kirche, wie wir 
schon horten, auch weiterhin die Neigung zum Rigorismus. 
Wir begegnen auch im 5. und 6. Jahrhundert noch Fallen, wo 
sie lebenslangliche BuBe verhangt. So can. 18 der 1. Synode 
von Toledo uber die Witwe eines Bischofs, Presbyters oder 
Diakons, die noch einmal heiratet*, can. 2 von Lerida iiber 
Giftmischer’, die canones 78 und 79 der Capitula Martini 
Bracarensis (+ 580), einer den damaligen Bediirfnissen ange- 
pafBten Sammlung 4lterer und neuerer Bufibestimmungen, 
uber Morder und solche, die sich mit dem Bruder oder der 
Schwester des verstorbenen Ehegatten verheiraten®. Eine 
devota, die sich versiindigt, soll gemaf can. 16 der 1. Synode 


+ Can. 9 von Barcelona, Mansi IX, 110: Jubemus vero in infirmitate 
positis beatificam (nach Mansi wohl richtiger viaticam) benedictionem per- 
cipere. 

> Da® die letztere Art noch im 7. Jahrhundert stark vertreten war, zeigt 
can. 53 der 4. Synode von Toledo (Mansi X, 632), der den Bischéfen zur 
Pflicht macht, die religiosi, qui nec inter clericos nee 
inter monachos habentur, in den Klerus aufzunehmen oder 
in Kléstern unterzubringen. 

° S. oben 150 A. 3. 

* Nullus clericus, nulla religiosa cum ea convivium sumat, numquam 
communicet; morienti tamen ei sacramentum subveniat. Mansi IV, 
1001. 

° In exitu tantum, si facinora sua omni tempore vite suz defleverint, 
communio tribuatur. Mansi VIII, 643. 

6 Mansi IX, 858. 


Die Bufe in der spanischen Kirche 153 


von Toledo nach 10jahriger entsprechender Bube die Kom- 
munion erhalten’; wer sein im Ehebruch erzeugtes Kind vor 
oder nach der Geburt zu toten sucht, gema® can. 2 von Lerida 
nach 7 Jahren’. Die Capitula Martini setzen in can. 7/7 mit 
der Synode von Ancyra fiir Kindesmord, Abtreibung oder 
Verhinderung der Empfangnis 10 Jahre Bufe fest unter Hin- 
weis auf die strengere Bestimmung friiherer canones, die tur 
dies Vergehen die Kommunion sogar auf dem Sterbebett ver- 
weigert hatten’. Fiir Wiedergetaufte soll nach can. 9 von Lez 
rida die Verordnung von Nicada gelten: id est, ut septem 
annos inter catechumenos orent et duobus inter catholicos et 
postea moderatione et clementia episcopi fidelibus in obla- 
tione et eucharistia communicent*. Fiir Bestialitat wieder- 
holt can. 81 der Capitula Martini die Bestimmung des can. 15 
von Ancyra, da der Frevler, wenn er unter 20 Jahren ist, 
quindecim annis in humilitate subiaceat ad ecclesiz ianuam 
et post hos aliis quinque annis in orationis tantum commuz- 
nione receptus penitentiam agat et sic gratiam sacramenti 
suscipiat. Ist er iiber 25 Jahre alt und verheiratet, dann sind 
die ersten 15 Jahre auf 25 zu verlangern’. 


Bei all diesen BuSverordnungen handelt es sich indes, wie 
ersichtlich, um ganz schwere Vergehen. Fir die gewohnlichen 
crimina, wie z. B. fiir die nichtqualifizierten Fleischesstinden, 
werden wir nach Analogie unserer Feststellungen fir die 
romische und gallische Kirche eine unverhaltnismafig kur- 
zere Bu®zeit annehmen diirfen, die sich im wesentlichen auf 
die Quadragesimalfasten beschrinkt haben wird’. Diese ge- 
wohnliche Bufe diirfte iiberall da gemeint sein, wo einfach- 
hin die BuBe ohne Beifiigung eines Zeitmafses verlangt wird’. 


1 Mansi III, 1001. 

2 Mansi VIII, 612. 

3 Mansi IX, 858. 

4 Mansi VIII, 614. 

5 Mansi IX, 858. 

6 Vgl. oben 34 u. 96. 

7 Vgl. z. B. 1. Synode von Toledo can. 2, Mansi III, 999: Kleriker sollen 
mit ihren Frauen, wenn diese sich versiindigt haben, die Tischgemeinschaft 
abbrechen, nisi forte ad timorem Dei acta penitentia revertantur. 
Ebd. can. 13: Solche, die niemals in der Kirche die Kommunion empfangen 
sollen ermahnt werden, daB sie ad penitentiam accedant. Can. 17: Wer 


154 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Im iibrigen hangt die Lange der Bufizeit auch wieder ab von 
dem Eifer des Pénitenten und dem Ermessen des Bischofs. 
Can. 9 von Lerida spricht von der moderatio et clementia 
episcopi, und can. 1 derselben Synode fugt einer Bufbestim- 
mung fiir Kleriker die Bemerkung bei: Quod si infra preefini- 
tum tempus neglegentiores circa salutem suam exstiterunt, 
protelandi ipsius penitentia tempus in potestate maneat saz 
cerdotis'. Ahnlich can. 11 der 3. Synode von Toledo (589)’: 
expleto autem satisfactionis tempore, sicuti sacerdotalis con- 
templatio probaverit, eum communioni restituat. 


Die aus der alten griechischen Kirche ibernommenen cano- 
nes stellen uns wieder vor die Frage der BufSstationen 
und der BiBerentlassung’®. Die zum Teil unver- 
standlichen Umdeutungen, die sich die orientalischen Verord- 
nungen bei der Ubernahme haben gefallen lassen mussen, 
zeigen klar, da& das formliche Stationssystem der Ostkirche 
auch in Spanien nicht heimisch geworden ist. Der oben ge- 
nannte can. 9 von Lerida verlangt, daB die Wiedergetauften 
7 Jahre inter catechumenos orent und 2 Jahre inter catho- 
licos, ehe sie zur Oblation und Eucharistie zugelassen werden. 
Was ist darunter zu verstehen? Der Kanon will eine Wieder- 
holung des can. 11 von Nicda sein. Dieser verordnet: roéa éry 
dy dxoowmévors moujcovow of suotoi, xal énta &n bronecotyta * dvo 
d& &yn yools nooopogds xoujoovow tH hag rév Me0cevyzar*. Die 
erstgenannte Stufe der ,,H6renden“ fallt in dem Kanon 
von Lerida, wie ersichtlich, weg; somit wirde, wie es 
auch die gleiche Zeitbemessung nahelegt, das orare inter 
catechumenos der ixdarmoas oder substratio entsprechen, 
jener Stufe, in welcher der Bufiritus der Handauflegung 
vorgenommen wurde’, und das orare inter catholicos der 


neben seiner Frau eine Konkubine hat, abiciatur, donec desinat et per pe- 
nitentiam revertatur. Capitula Martini can. 80, Mansi IX, 858: Si quis multis 
nuptiis fuerit copulatus, peenitentiam agat. 

1 Mansi VIII, 612. * Mansi IX, 995. 

* Vgl. oben 92f. “ Mansi II, 673. 

* In dem bekannten Briefe des Papstes Felix an die sicilischen Bischéfe 
lautet die Ubersetzung des nicanischen Kanons: septem vero annis s u b- 
eu inter penitentes manibus sacerdotum. Mansi 


Die BuBe in der spanischen Kirche 155 


Gebetsgemeinschaft unter den Glaubigen. Daraus wiirde 
dann folgen, da die BiiSer wahrend der eigentlichen Bufizeit, 
in der sie die Handauflegung erhielten, mit den Katechume- 
nen vor der missa fidelium entlassen worden waren. Es ist aber 
auch denkbar, daf8 die Synode den aus einer ihr fremden 
Praxis herausgewachsenen Kanon von Nicda falsch gedeutet 
und den BuBritus erst fiir die Stufe der Gebetsgemeinschait 
vorgesehen hatte. In diesem Falle waren die eigentlichen 
Bier wahrend des ganzen Gottesdienstes in der Kirche ge- 
blieben. Diese Auffassung wiirde der Praxis entsprechen, die 
wir frither aus can. 10 der 2. Synode von Arles fiir die gal- 
lische Kirche erschlossen’. Ebenso wie bei can. 9 von Lerida 
liegt die Sache bei dem ebenfalls schon aufgefiihrten can. 81 
der Capitula Martini. Das ,,in humilitate subiaceat ad eccle- 
siz ianuam“ ist wieder die Ubersetzung fiir das éxomeodrtes 
in can. 15 von Ancyra, miiSte also an sich die substratio be- 
zeichnen. Fiir die Annahme aber, dafs man trotzdem die. 
eigentliche BuBe in die Periode der Gebetsgemeinschaft ver- 
legt hatte, spricht hier noch die Wendung: in orationis tan- 
tum communione receptus pe nitentiam agat. Das px- 
nitentiam agere braucht freilich nicht unbedingt in dem enge- 
ren Sinne von kirchlicher BuSleistung genommen zu werden, 
aber immerhin legt sich in einem BuSkanon diese Deutung 
nahe. In der Vorlage von Ancyra,ist bezeichnenderweise von 
der Pflicht, in der Zeit der blo&en Gebetsgemeinschaft ,,Bufe 
zu tun“, keine Rede. 

Das wirksamste Argument fiir eine BiiSerentlassung in der 
spanischen Kirche ist nach H. Koch* can. 1 der Synode von 
Valencia (524). Es wird hier verlangt, daf das Evangelium 
vor der Opferung und der Katechumenenentlassung gleich 
nach der Epistel verlesen werden soll, quatenus salutaria pra- 
cepta Domini nostri Jesu Christi vel sermonem sacerdotis 
non solum fideles, sed etiam catechumeni ac peznitentes et 
omnes, qui ex adverso sunt, audire licitum habeant. Damit 
ist glatt ausgesprochen, daf} die BiifSer ebenso wie die Kate- 
chumenen und die nicht zur Kirche Gehorenden vor der 


1 §. oben 93. 
2 Theol. Quartalschr. 85 (1903), 269; ebd. 82 (1900), 531. 


156 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


missa fidelium entlassen werden. Koch dufert indes starke 
Bedenken gegen die Zuverlassigkeit des Kanons. Die Kon- 
zilsvater sagen namlich, da sie die Bestimmung erlassen 
antiquos canones relegentes. Unter diesen alten canones, 
meint nun Koch, kénnten sehr leicht orientalische zu ver- 
stehen sein, die man einfach mechanisch ibernommen hatte, 
ohne zu bemerken, daf sie fiir die abendlandische Praxis 
nicht in allen Punkten — hier also in bezug auf die Bufer- 
entlassung — pafsten. Meines Dafiirhaltens geht aber dies 
Miftrauen, wie ich schon friiher einmal bemerkt habe’, zu 
weit. Die abendlandischen Bischofe haben die griechischen 
canones vielfach mi&verstanden, das ist wahr; aber sie haben 
ihnen doch immer einen bestimmten, wenn auch falschen 
Sinn beigelegt, sie entsprechend ihrer andersgearteten Praxis 
umgemodelt. Ich halte es fiir schlechthin undenkbar, dafi von 
all den Bischofen, die an der Synode teilnahmen, niemand es 
gemerkt haben sollte, dafi die in der neuen Verordnung vor- 
ausgesetzte BuBerentlassung in Widerspruch zu ihrer bis- 
herigen Bufiordnung stande. An der Tatsache, daf} die spa- 
nische Kirche tuberhaupt eine Buf®erentlassung kannte, wer- 
den wir also nicht vorbeikommen konnen. Vielleicht laBt sich 
aber folgende Erklarung horen. Sicher ist, dafS jene BuB8er, 
die auf Grund ganz schwerer Vergehen zundchst fir eine 
Reihe von Jahren unter die Katechumenen verwiesen wurz 
den — vgl. can. 9 von Lerida —, zusammen mit diesen ent- 
lassen wurden. Es konnte daher sehr wohl mit Rticksicht auf 
sie allein von einer Bierentlassung gesprochen werden, obz 
wohl die eigentlichen Bier, an denen der kirchliche Buf - 
ritus vorgenommen wurde, auf ihrem Buplatz an dem weite- 
ren Gottesdienst teilnehmen durften. Daf unter ,,pzenitentes* 
sowohl die eine wie die andere Kategorie von Bi ern ver- 
standen werden kann, laf st sich entschieden nicht leugnen. 
Gegen eine allgemeine BiffSerentlassung diirfte, wie Koch 
mit Recht geltend macht’, can. 4 von Lerida sprechen®. Er 
verordnet, dafi} Blutschander, solange sie in dem frevelhaften 


1 Oben 32. 
2 Ebenda. 
3 Mansi VIII, 613. 


Die BuBe in der spanischen Kirche 157 


Umgang verharren, usque ad missam tantum catechumenoz 
rum in ecclesia admittantur. Lassen sie also von der Siinde 
ab, dann diirfen sie — das ergibt sich als tast zwingender 
Schlu8 — bei der Opferfeier bleiben. Solange sie das ver- 
botene Verhaltnis aufrecht erhalten, sind sie als contumaces 
im eigentlichen Sinne exkommuniziert, wie denn in dem Kaz 
non auch ausdriicklich den Glaubigen verboten wird, mit 
ihnen zu essen. Als Exkommunizierte haben sie an der 
Eucharistiefeier ebensowenig Anteil wie alle anderen nicht zur 
Kirche Gehorenden, also die Katechumenen und die Nicht- 
-_ katholiken. Mit der Bereitwilligkeit zur BuBe aber hort die 
,groge* Exkommunikation auf, und deswegen wird der 
BiiBer, wenn auch nicht zur eucharistischen Kommunion, so 
doch zur Gebetsgemeinschaft der Glaubigen zugelassen. 


Weitere Texte, die zur Aufhellung der Frage nach der 
BiGerentlassung wesentlich beitriigen, kommen nicht in Be- 
tracht. Wir werden uns in dem SchluSurteil mit Riicksicht 
auf die nicht zu leugnende Mehrdeutigkeit der Zeugnisse mit 
einer gewissen Wahrscheinlichkeit, um nicht zu sagen mit 
einem non liquet begniigen miissen. Die Sache ist ja auch 
weiter von keinem wesentlichen Belang. Dagegen diirfte es 
als feststehend gelten, da auch die spanische Kirche abge- 
sehen von ganz schweren Fallen, fiir welche die Synoden im 
Anschluf an die alten canones besondere Bestimmungen er- 
lassen, keine besonderen Stufen in ihrer BufSordnung kennt. 


Eine besondere Eroérterung erfordert noch can. 11 der 
3.Synode von Toledo (589)*. Er lautet: Quoniam com- 
perimus per quasdam Hispaniarum ecclesias non secundum 
canonem, sed foedissime pro suis peccatis homines agere pe- 
nitentiam, ut quotiescumque peccare libuerit, 
totiens a presbytero reconciliari expostu 


1 Mansi IX, 995. — Kardinal Aguirre bezeichnet in seiner Collectio ma- 
xima conciliorum omnium Hispanie et novi orbis, Tom. III (Ed. 2, Rome 1753) 
p. 245 den Kanon als difficillimus omnium, quotquot in conciliis Hispaniz 
leguntur, und widmet seiner Erklarung nicht weniger als zehn langere Ex- 
kurse. Die Schwierigkeit ist indes nur begriindet in der falschen Annahme, 
daB es neben der 6éffentlichen BuBdisziplin ein System der kirchlichen Privat- 
buBe gegeben hat. Wenn man nicht von dieser Annahme ausgeht, fallen alle 
Schwierigkeiten weg. 


158 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendiandes 


lent; et ideo pro coercenda tam execrabili presumptione id 
a sancto concilio iubetur, ut secundum formam canonum anz- 
tiquorum dentur pznitentiz, hoc est, ut prius eum, quem sui 
peniteat facti, a communione suspensum faciat 
inter reliquos penitentes ad manus impost 
tionem crebro recurrere; expleto autem satisfac- 
tionis tempore, sicuti sacerdotalis contemplatio probaverit, 
eum communioni restituat. Hi vero, qui ad priora vitia vel 
infra peenitentiz tempus vel post reconciliationem relabun- 
tur, secundum priorum canonum severitatem damnentur. Er- 
ginzend verordnet dann noch der folgende Kanon, daf} der , 
Bischof oder der Presbyter keinem Mann, ob gesund oder 
krank, die Bufe gewahre, ehe er ihm das Haar geschoren, 
und keiner Frau, ehe sie ihre Kleidung vertauscht hat (habi- 
tum mutaverit); denn die vielfach bei der Gewahrung der 
Bue gegeniiber den Laien bewiesene Schlaffheit (laicis tri- 
buendo desidiose penitentiam) habe zur Folge, daf} sie nach 
empfangener Bue wieder in die alten Vergehen zuriickfallen. 


Die Auslassung der Synode ist auf erst lehrreich nicht nur 
in bezug auf die geschichtliche Entwicklung der Bufge, son- 
dern mehr noch wegen der klaren Begriffsbestimmung, die 
sie von der altkirchlichen Bufe gibt. Wir horen zunachst — 
im Verlauf unserer Untersuchung zum erstenmal — von der 
Verletzung des alten Grundsatzes, daf} die Bufe nur ein ein: 
ziges Mal gewahrt werden darf. Dabei handelt es sich nicht 
blo® um Verstoe, die sich hier und da ein Bischof oder 
Presbyter hatte zuschulden kommen lassen, sondern um eine 
Praxis, die bereits in ganzen Kirchen Spaniens eingerissen 
sein soll. Die Neuerung besteht weiter nicht nur darin, da 
die BuBe ein zweites oder drittes Mal gegeben wurde, sonz 
dern nach Belieben des Siinders, so oft er sich darum bez 
miuhte. Endlich liegt die execrabilis pressumptio nicht nur in 
der Wiederholung der Buffie, sondern ebenso in der Auferz 
achtlassung ihrer kanonischen Form. Diese kennt nur das 
Offentliche Verfahren: der Siinder, der sich zur Bufe meldet, 
muf} zunachst von der Kommunion suspendiert werden, mu 
dann in der Reihe der durch Tonsur und Bufikleidung auf er- 
lich gekennzeichneten Bier sich oftmals zur Handauflegung 


Die BuBe in der spanischen Kirche 159 


einfinden und darf erst nach Ablauf der ihm vom Priester 
gesetzten Buzeit wieder zur Kommunion zugelassen wer- 
den. Wenn die Synode zur Abstellung der geriigten Unsitte 
so nachdriicklich auf der Beobachtung der Form des offent- 
lichen BuBverfahrens besteht, dann sagt sie damit deutlich, 
da man bei der Wiederholung der Bufe sich auch tber die 
Forderung, daf sie offentlich geleistet werden musse, hinweg- 
gesetzt hat. 


Was also die 64 Bisch6fe und die 7 bischoflichen Stellver- 
treter, welche die Beschliisse der grofien, den Ubertritt der 
Westgoten zum Katholizismus besiegelnden Synode unter- 
zeichneten, mit solcher Entriistung zuriickweisen, ist nichts 
anderes als die private kirchliche Bufe, wie sie spater allge- 
meine Ubung geworden ist. Der Kanon lat unter keinen 
Umstanden die Deutung zu, daf er nur die Wiederholung der 
offentlichen, feierlichen Bue verbote. Ganz abgesehen daz 
von, da& bei Gewahrung der privaten Bufe das Verbot, die 
offentliche Bue zu wiederholen, vollig gegenstandslos ge- 
wesen ware — denn welches Interesse hatten die Riickfalligen 
daran haben sollen, anstatt des weit bequemeren Weges sich 
um den schwierigeren zu bemiihen? —, schreitet die Synode 
ja gerade gegen die private Bufgewahrung ein’. 

Die Zuriickweisung einer privaten kirchlichen Bufe gilt zu- 
nichst fiir die der Offentlichen Bue unterworfenen Kapital- 
siinden. Nur diese haben die Konzilsvater offenbar im Auge. 
Nichtsdestoweniger aber lehrt der Kanon m.E. noch weiter, dai 
es auch fiir Sinden geringerer Schwere keine rechtlich aner- 
kannte kirchliche Privatbu8e mit Rekonziliation gegeben hat. 
Denn wire die private, 6fters wiederholbare Lossprechung, 
also das, was die Synode in bezug auf Kapitalsiinden verwirfit, 
in bezug auf geringere Siinden in Ubung gewesen, dann hatte 
die verurteilte Unsitte nur darin bestanden, dafi man die 
bu®rechtliche Unterscheidung der Siinden nicht beachtete 
und das fiir geringere Sinden zulassige Bufverfahren auch 


1 Das gibt auch Aguirre zu. Er schreibt: Ne igitur frustraneus 
fuerit zelus Sancti Leandri et aliorum Patrum in hoc canone, videtur inter- 
pretandus ille non solum de penitentia canonica sive solenni, sed etiam 
de quacumque alia sacramentali et secreta. A. a. O. 246. 


160 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


auf die Kapitalsinden ausdehnte. Die Synode hatte dann 
aber, um den Ubelstand zu beseitigen, mit allem Nachdruck 
diese Unterscheidung einscharfen miissen. Aber nichts daz 
von. Die Klage lautet nicht, daf} Leute in der ungesetzlichen 
Weise Buf e tun etiam pro capitalibus peccatis, sondern all: 
gemein pro suis peccatis. Die private priesterliche Losspre- 
chung als solche, nicht blof} ihre Ausdehnung auch auf Kapi- 
talsiinden, ist es, was der Kanon als Neuerung bekampit. 


Die Entschiedenheit, mit der die Synode fur die Alleinbez 
rechtigung der alten, kanonischen Bufiform eintritt, soll uns 
aber nicht die Tatsache iibersehen lassen, dafi die Praxis 
schon stark dabei war, sich gangbarere Wege fur die cura 
animarum zu schaffen. Wir wollen hier nicht untersuchen, 
welche besonderen Griinde jene ,,gewissen Kirchen Spaniens* 
bestimmt haben, die private Buf&form einzufithren’. Aber wir 
haben schon friiher zur Geniige hervorgehoben, daf} die aus 
dem Boden des urchristlichen Idealismus erwachsene kano- 
nische Bue gegeniiber den Forderungen des rauhen Lebens 
je langer je mehr versagte. Die verschiedenen Milderungen 
und Abstriche, die nach der einen und andern Seite gemacht 
wurden, um die Starrheit des Systems etwas zu erweichen, 
blieben alle unzulanglich, solange man an dem Prinzip der 
einmaligen und fiir das ganze Leben bindenden Bue fest- 
hielt. Die Privatbu&e mute kommen, weil das Leben sie ver- 
langte, und sie konnte kommen, weil die kanonische Bue 
lediglich in dem kirchlichen Recht, nicht in dem Dogma 
grundete. 


Was die Behandlung der Riick f4lligen angeht, so ver- 
langt die Synode, daf§ sie nach der Strenge der fruheren 
canones verurteilt werden. Wir werden dabei -an den Ent- 
scheid des Papstes Siricius zu denken haben, wonach sie bis 
zum Lebensende von der Eucharistie ausgeschlossen sind und 
sich mit der Gebetsgemeinschaft der Glaubigen begnugen 
miissen. Doch diirfen wir wohl auch annehmen, daf ihnen 
vor dem Tode das viaticum gewahrt wurde, wie es Siricius 


1 Wahrscheinlich ist, wie ich in einer weiteren Schrift dartun werde, an 
_keltische Hinfliisse zu denken. 


Die Bu8e in der spanischen Kirche 161 


allerdings nur zunachst den Ubertretern der Bu®Bgesetze, die 
etwa den ehelichen Verkehr oder den Militardienst wieder 
aufgenommen hatten, zugesteht, nicht (oder wenigstens viel- 
leicht nicht) den Ruckfalligen selbst’. Fir die Erteilung des 
viaticum spricht can. 5 von Lerida’®. Danach dirfen Kleriker, 
die dem Altar dienen, wenn sie in Fleischesstinden gefallen 
sind, aber wirdige Bue getan haben, nach einer kurzeren 
Suspension wieder ihr Amt austiben. Fur den Riickfall aber 
gilt: non solum dignitate officii careant, sed etiam sanctam 
communionem nisi in exitu non percipiant. Was man 
den rickfalligen Klerikern gewahrt, kann man den Laien 
nicht vorenthalten haben. 


Noch eine letzte Angabe, die sich in der Auslassung der 
3. Synode von Toledo findet, sei vermerkt. Sie betrifft den 
Minister der Bufse. Nach can. 11 ist es der Pres: 
byter, den die Siinder, sooft es ihnen beliebt, um die Re- 
konziliation angehen; nach can. 12 wird die Bube vom ,,Bi- 
schof oder Presbyter“ erbeten, und ebenso wird ,,der Bischof 
oder Presbyter“ verpflichtet, vor der Gewahrung der Bufie 
die Anderung des auSeren habitus zu verlangen. Daf} Pres- 
byter das BuSiamt ausiibten, war von alters her in der Kirche 
ublich, aber nach den bisher erorterten Zeugnissen taten sie 
es nur kraft besonderer bischoflicher Delegation. Die Ausz 
drucksweise in unseren canones zeigt, da in Spanien um 
diese Zeit jene Delegation als etwas Selbstverstandliches ge- 
handhabt und der Presbyter schlechthin neben dem Bischof 
als Verwalter der BuBe genannt wird. Die Entwicklung ist 
sehr begreiflich. Je mehr sich die Gemeinden ausdehnten, 
vor allem auf dem flachen Lande, um so weniger konnte der 
Bischof selbst die seelsorglichen Obliegenheiten wahrnehmen, 
und um so mehr mufte die Selbstandigkeit der Presbyter 
wachsen. Jedenfalls bekundet can. 12, dafs das BufBamt nicht 
erst mit der Einfiihrung der kirchlichen Privatbufe auf die 
Presbyter devolviert ist. 


1 Vgl. oben 60f. 
2 Mansi VIII, 613. 


Poschmann, Die abendlindische Kirchenbufie 11 


162 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


4. Die Bue in der afrikanischen Kirche. 


Aus keiner anderen Kirche steht uns fur die Erkenntnis 
des altchristlichen Bufiwesens so reiches Material zur Ver- 
fiigung wie aus Afrika. Zum Beleg dafiir brauche ich nur an 
die Namen Tertullian, Cyprian und Augustinus zu erinnern. 
Zumal das Schrifttum des grofen Kirchenlehrers von Hippo 
gibt uns auf fast alle Fragen, ob sie nun die Theorie oder die 
Praxis der Bufe betreffen, eine befriedigende Antwort. Ich 
will hier nicht mehr naher darauf eingehen und verweise auf 
die in der Einleitung zitierte Untersuchung Karl Adams und 
die von mir mit ihm gefiihrte Kontroverse. So gut wir indes 
iiber das afrikanische BuBwesen zu Anfang des 5. Jahrhun- 
derts unterrichtet sind, so sparlich flieBen die Quellen fur 
die Folgezeit. Unter dem Druck der bei Augustins Tod tber 
das Land hereinbrechenden Vandalenherrschaft mute die 
kirchliche Literatur verkiimmern, und ebenso versiegte das 
ehedem so rege synodale Leben. Als Zeugnisse fur die kirch- 
liche BuBe kommen im wesentlichen nur ein paar Aufe- 
rungen des grofen Theologen Fulgentius von Ruspe 
(+ 533) in Frage, die aber auch kaum etwas Neues bieten. 


Fulgentius betont in unverkennbar augustinischem Geist 
scharf die Bedeutung, die der Kirche in bezug auf die Siin- 
denvergebung zukommt. Die Zugehorigkeit zur Kirche ist 
die Voraussetzung fiir die Verzeihung der Sinden: ,,Inner- 
halb der Kirche sind der Bése und der Gerechte, aufserhalb 
der Kirche aber ist keiner gerecht . . . Einzig in der katho- 
lischen Kirche wird daher Nachla& der Sinden gegeben und 
empfangen, in der Kirche, die der Brautigam selbst die eine 


Taube nennt . . ., der er die Schliissel des Himmelreichs gez 
geben, der er auch die Gewalt zu losen und zu binden anverz 
traut hat... Wer auf erhalb dieser Kirche ist, der geht 


nicht den Weg des Himmels, sondern der Holle*. Auferhalb 
dieser Kirche niitzt keinem der christliche Namen, rettet 
keine Taufe, wird Gott kein reines Opfer dargebracht, wird 
keine Siindenvergebung empfangen, keine Glickseligkeit des 


1 De remissione peccatorum ad Euthymium 1, 18.19, ML 65, 542 f. 


Die BuBe in der afrikanischen Kirche 163 


ewigen Lebens gefunden’. Dagegen ist der Glaube, daf} die 
Kirche die Gewalt der Siindenvergebung hat, schlechthin 
die Voraussetzung fiir das Heil. ,,Wer namlich nicht glaubt, 
daf in der katholischen Kirche alle Siinden nachgelassen 
werden konnen, der beraubt sich selbst der Stindenverge- 
bung, wenn er, in der Verhartung des unbufifertigen Herzens 
verharrend, getrennt von der kirchlichen Gemeinschaft aus 
dieser Welt scheidet. Ein solcher spricht das Wort wider den 
Heiligen Geist, das weder in dieser noch in der kunftigen 
Welt vergeben wird.“ Nicht als ob in jener Welt tberhaupt 
noch Siinden erlassen wiirden: ,nicht andere, sondern nur 
jene Siinden sollen in der kiinftigen Welt vergeben werden, 
die in dieser Welt in der einen und wahren katholischen 
Kirche einem jeden vergeben worden sind. Denn ihr allein 
hat der Herr die Gewalt zu binden und zu losen gegeben. 
Quod ergo sancta ecclesia in hoc seculo non solverit, ita in- 
solubile permanet, ut etiam in futuro seculo solvi nullatenus 
possit?. 

Die Kirche ist also wie bei Augustinus das grofse Sakra- 
ment der Siindenvergebung*®. Es wirkt sich aus zunachst in 
der Taufe, die den Menschen zum Christen macht, indem sie 
ihn in die lebenspendende Gemeinschaft mit Christus einfugt; 
es wirkt sich aber auch weiter aus bei den getauften Chri- 
sten, indem es ihren Bufwerken die siindentilgende Kraft 
verleiht*. Daf sich die Losegewalt der Kirche insbesondere 
auch bei der Rekonziliation der Buffer betatigt, wird, soweit 
ich sehe, zwar nicht ausdriicklich von Fulgentius hervorge- 
hoben, ergibt sich aber abgesehen von seiner grundsatz- 
lichen Ubereinstimmung mit Augustinus als einfache Schluf. 
folgerung aus seiner dargelegten Lehre. Denn wo er die kirch- 
liche Lésegewalt als Grunddogma des Christentums gegen- 


1 Ebd. 1, 22, M 546. 

2 Ebd. 1, 23.24, 547. 

8 Vgl. das schéne augustinische Wort: Ecclesiew caritas, que 
per Spiritum sanctum diffunditur in cordibus nostris, participum 
suorum peccata dimittit, eorum autem, qui non sunt eius par- 
ticipes, tenet. In Jo tr. 124, 4, ML 35, 1958. 

4 De fide 42, ML 65, 692f.: In ecclesia igitur tantummodo potest uni- 
cuique prodesse et perceptio baptismatis et opera misericordie 
et nominis Christi gloriosa confessio, si tamen in ecclesia bene vivatur. 


hs 


164 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


‘uiber dem rigoristischen Irrtum, daB nicht alle Sinden von 
der Kirche nachgelassen werden konnen, verteidigt, da han- 
delt es sich nicht um die Wirkkraft der Taufe — daf die 
Taufe alle Sinden tilgt, wurde von niemand bestritten —, 
sondern um die Gewalt der Kirche in bezug auf die Siinden- 
vergebung nach der Taufe. Zudem spricht er ausdrucklich 
dem Rekonziliationsakt bei der Wiederaufnahme der Hare- 
tiker die Wirkung der Rechtfertigung zu’, den Augustinus 
auf eine Stufe mit der Rekonziliation bei der BuBe stellt’. 


Férmlich der Taufe gleichbewertet und als Ausflu8 der 
kirchlichen Losegewalt verkiindet finden wir die BuBrekon- 
ziliation bei einem andern afrikanischen Schriftsteller jener 
Zeit, Viktor von Vita. In der Beschreibung der Van- 
dalenverfolgung unter Hunnerich last er das christliche Volk 
den in die Verbannung geschleppten Bischofen und Kleri- 
kern die klagenden Worte nachrufen: ,,Wem la&t ihr uns in 
unserm Elend zurick, wo ihr selbst der Krone entgegengeht? 
Wer wird unsere Kleinen hier mit dem Quell des unver- 
ganglichen Wassers taufen? Qui nobis penitentiz munus 
collaturi sunt et reconciliationis indulgentia 
obstrictos peccatorum vinculis soluturi? 
quia vobis dictum est: Quecumque solveritis super terram, 
erunt soluta et in czlis’! 

Nachdriicklich unterscheidet Fulgentius im Hinblick auf die 
BuBverpflichtung zwischen leichten und schweren Sinden. 
Die minima delicta sind, solange wir in diesem sterblichen 
Leben weilen, unvermeidlich; zu ihrer Tilgung genigt die 
quotidiana oratio. Anders ist es mit den criminalia peccata. 
Sie sind daran zu erkennen, da sowohl die Heilige Schrift 
wie auch die weltlichen Gesetze sie Offentlich strafen; auch 
das Gewissen erkennt sie ohne weiteres als solche, indem es 


1 De trinit. 41, ML 65, 506: Nihil ergo eis prodest tingui in nomine trini- 
tatis, qui ipsum nomen deitatis individuum dividere . . . nituntur. Sane 
cum compuncti corde ad ecclesiam catholicam humili pietate revertuntur, 
non in eis iteratur baptismus, quem non acceperunt, sed per imposi- 
tionem manus ecclesia catholice conciliantur. 

2 §. Poschmann II, 441 f. 

8 De persecutione Vandalica 2, 11, ML 58, 212. Als Parallelen bei Au- 
gustinus vgl. ep. 228, 8, ML 33, 1016 f.; De civ. Dei 20, 9, 2, ML 41, 674. 


Die BuBe in der afrikanischen Kirche 165 


sie von einem andern nicht dulden will. Solche crimina dur- 
fen im Leben des Christen keinen Platz haben; sed si forte 
post baptismum aliquibus criminibus involuti sumus, non 
pigeat penitentiam agere et contrito corde et 
corpore a Deo indulgentiam postulare. Denn niemand soll 
glauben, ungestraft Sinden begehen und sie vielleicht mit 
etwas Almosen wieder gutmachen zu konnen. Zuerst heifit 
es, sich selber Gott darbringen, ehe man an einem andern ein 
Werk der Erbarmung tut. Ergo faciende sint eleemosyne, 
sed ante sunt vitia relinquenda’. — Unter dem penitentiam 
agere, das zur Siihne der crimina notwendig ist, haben wir, 
obwohl es nicht ausdriicklich ausgesprochen wird, sicher die 
kirchliche Bue zu verstehen. Denn wo anders als gegenuber 
den schweren Vergehen sollte sich sonst die so laut verkun- 
dete Losegewalt der Kirche betatigen? Uber die Art der 
kirchlichen Bue la&t sich aus den Worten nichts Bestimmtes 
entnehmen. Indes scheint die Definition der crimina als sol- 
cher Vergehen, die von dem weltlichen Gesetz offentlich be- 
straft werden, auf das Offentliche BuBverfahren hinzuweisen. 
In jedem Falle spricht auch Fulgentius nur von zwei Bub. 
arten, von der taglichen Bufe fiir die leichten Sinden und 
von der BuBe im engeren Sinne fur die crimina. Von einer 
mittleren Buf art fir die geringeren, nicht der dffentlichen 
Bufe unterliegenden Todsiinden wird nichts angedeutet’. 


1 De trinit. 12, ML 65, 507. 

2 Der Hinweis, daB manche falschlich glauben, ihre Siinden damit tilgen 
zi konnen, da® sie aliquas eleemosynas in pauperes faciunt, erinnert an 
Augustinus, De fid. et op. 19, 34 (ML 40, 220): Qui autem opinantur cetera 
eleemosynis facile compensari, tria tamen mortifera esse 
non dubitant et excommunicationibus punienda, donec penitentia humiliore 
sanentur. Wie hier die BuBe durch bloBes Almosengeben, die auch von Au- 
gustinus fiir die nichtkapitalen Sinden als ausreichend erachtet wird (vgl. 
Poschmann III, 57), der éffentlichen Kirchenbue gegenitibergestellt ist, so 
jedenfalls auch in unserm Text bei Fulgentius. Der Schriftsteller will sagen: 
Es soll niemand glauben, die crimina ebenso leicht wie die kleineren Siinden 
durch rein private Bu8e tilgen zu kénnen. Er nennt allerdings als Gegen- 
satz zur bloBen Almosenbufe nicht die ExkommunikationsbuBe wie Augu- 
stinus, fordert vielmehr: ante sunt vitia relinquenda. Wir dirften indes kaum 
fehlgehen mit der Annahme, da& er auch mit dieser Forderung auf die Kir- 
chenbu8e hinzielt, fiir die ein endgiiltiges Brechen mit der Siinde Voraus- 
setzung ist. 


166 BuBlehre und BuSpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Daf die KirchenbuBe mit ihren bekannten le bens lan gz 
lichen Verpflichtungen nochin Ubung ist, bezeugt 
Fulgentius in ep. 1, 2'. Es handelt sich um eine Frau, die in 
der iuBersten Todesgefahr, sicut plerumque contingit, ac- 
cepta manus impositione penitentiam secundum morem, 
quem habet christiana religio, peregit. Von ihrem Manne anz 
gefragt, ob sie nach der Genesung den ehelichen Verkehr 
wieder aufnehmen diirfte, antwortet Fulgentius, es komme 
ganz darauf an, ob die Frau das Gelobnis der Enthaltsamkeit 
mit oder ohne Zustimmung des Mannes gemacht habe. Im 
ersten Falle binde das Gelébnis absolut, im zweiten Falle daz 
gegen ware es leichtfertig (temerarie) geleistet, und die Frau 
mii®te zur ehelichen Pflicht zuriickkehren. — Die Antwort 
zeigt zunachst, daf§ auch in Afrika die Sitte bestand, in der 
Todesgefahr die Bue zu ubernehmen. Es ist nicht anzuneh- 
men, dafs die Frau wegen schwerer Siinden dazu verpflichtet 
gewesen wire; sie wird es vielmehr nur aus frommem Eifer 
getan haben. Gleichwohl aber tritt das Bugesetz fiir sie voll 
in Kraft. Die Verpflichtung zur geschlechtlichen Enthaltsam- 
keit erscheint so wesentlich mit der BuSfe verknupft, daf 
diese schlechthin als Geliibde gewertet wird, eine Auffassung 
iibrigens, die im Hinblick auf die freiwillige, durch keine 
schweren Siinden geforderte Ubernahme der Bufge ganz bez 
rechtigt ist. Die Beurteilung des Falles harmoniert in allen 
Stiicken mit der Praxis, wie wir sie bei den gallischen und 
spanischen Kirchen gefunden haben’. Daf die Bufe fiir 
schwere Siinden erst recht die lebenslangliche Verpflichtung 
zur Enthaltsamkeit nach sich gezogen hat, bedarf nach den 
friiheren Ausfiihrungen keines Beweises mehr. Somit ist die 
Antwort des Fulgentius zugleich auch ein Zeugnis dafitr, daf 
in der afrikanischen Kirche zu seiner Zeit der Grundsatz der 
penitentia una noch in Geltung gewesen ist. 

Fiir die Durchbrechung dieses Grundsatzes, also fiir die 
Wiederholbarkeit der Bufie hat man neuerdings einen andern 
afrikanischen Schriftsteller, Viktor von Cartanna (428 
bis 477), als Zeugen aufzuftihren gesucht*, indem man in ihm 


1 ML 65, 303. * Vgl. oben 98 ff. und 4151. 
3 So Tixeront in L’université catholique, a.a.O0.47, Vacandard 


Die BuBe in der afrikanischen Kirche 167 


den Verfasser der pseudoambrosischen Schrift 
De penitentia sehen will’. Wir dirfen die umstrittene 
Autorfrage auf sich beruhen lassen, da es fiir die Bubge- 
schichte von keiner wesentlichen Bedeutung ist, ob das an- 
gebliche Zeugnis fiir die Wiederholbarkeit der Bue von 
diesem oderjenem afrikanischen Schriftsteller herrihrt. Hoch- 
stens wire es von Belang, ob ein solches Zeugnis schon aus 
dem 5. oder erst aus dem 6. Jahrhundert stammt. Ich glaube 
aber zeigen zu konnen, da in der Schrift uberhaupt nicht 
von einer Wiederholung der kirchlichen Bufe die Rede ist. 


Das Ziel der Schrift ist: peenitentiz officia et merita nar- 
rare. Die Bue wird definiert als prioris evi damnatio et in 
futuro promissa correctio’. Sie bekundet sich vor allem in der 
confessio. Aber diese ist nicht zunachst als das Bekenntnis 
vor dem Priester gedacht, sondern als das Bekenntnis 
vor Gott durch die publicatio der Siinde in der Bufe. 
Bezeichnend ist der wiederholt gebrauchte Ausdruck con- 


im Dictionnaire de théologie catholique III, 860, und Ba tiffol in den 
ersten 5 Auflagen seiner Etudes d’histoire et de théologie positive; in der 
6. Auflage (1920) verzichtet er aber auf das Zeugnis, ,,parce que le texte cité 
ne m’a pas paru, vérification faite, comporter Vinterprétation dont j’avais 
tiré parti, et pour cette raison que Yorigine de ce De penitentia n’est pas 
si assurée que j’avais cru (224 A. 2). 

1 ML 17, 974 ff. — Der Verfasser nennt sich am Ende der Schrift Viktor. 
ihn mit Viktor von Cartenna zu identifizieren, wird nahegelegt durch eine 
Bemerkung des Gennadius (De vir. illustr. 77), wonach Viktor von Cartenna 
eine Schrift iber die BuSe verfaBt hat mit dem Titel ,,De penitentia 
publica liber unus, in quo et regulam penitendi penitentibus iuxta scriptu- 
rarum auctoritatem statuit. Der Inhalt der Abhandlung wiirde sich mit der 
Angabe des Gennadius decken. Bardenhewer (Geschichte der altkirchl. 
Literatur IV, 546) glaubt sie daraufhin mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit 
Viktor v. Cart. zueignen zu dirfen. Dagegen weist Fr. Gérres (Ztschr. f. 
wissenschaftl. Theol. 49 [1906], 484—494) die Vermutung zuriick. Andere 
haben mit Sirmond an Viktor von Tunenna, einen ebenfalls afri- 
kanischen Bischof des 6. Jahrhunderts, gedacht, weil in zwei Handschriften 
sein Name genannt ist. Allein es ist leicht méglich, daS der Name Viktor 
in diesen Handschriften irrtiimlich auf V. von Tunenna gedeutet worden 
ist, zumal sich sonst nirgends eine Andeutung findet, da8 er eine Schrift 
iiber die Bue verfaBt hatte. Gegen seine Autorschaft ist Jalicher (Real- 
encykl. f. pr. Th. u. K. 20, 610—612). Batiffol urteilt jetzt folgender- 
maBen: Une étude attentive du De penitentia me convaine que l’auteur 
peut étre contemporain des royaumes barbares du V siécle, et que sa ma- 
niere est celle d’un rhéteur de tradition latine; mais les lieux communs qu'il 
développe ne revélent rien de son identité. A. a. O. * Cap. 1, 974, 


168 BuBlehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


fitens penitentia’, sowie die Veranschaulichung der wirk- 
samen confessio an der confessio der Niniviten, des David 
und des Schachers am Kreuze?. Die Wohltat der Medizin 
kann nur dem werden, der dem Arzt die Wunden 
zeigt. Der Arzt aber ist Gott: curris ad Deum tuum 
gratuitum medicum, ad ultroneum pigmentarium, qui in 
curandis anime tuz valetudinibus nullum norit pati fasti- 
dium (im Gegensatz zu dem kostspieligen Arzt fir leib- 
liche Krankheiten) . . . Deus animam sanat*. Die Hei- 
lung folgt sofort auf das Bekenntnis: Neque hoc ipsum 
aliquo intervallo temporis operatur; mox, ut dixeris vi- 
tium tuum, illico impertit adiutorium*. Aber dabei ist 
wieder nicht an die Wirkung der priesterlichen Losspre- 
chung zu denken. Abgesehen davon, dafi von einem Prie- 
ster hier gar nicht die Rede ist, wird als Voraussetzung fir 
die gottliche Verzeihung eine lange und harte Bufe verlangt. 
Aspera est castigatio penitentie. In dieser Beurteilung der 
Bue gibt der Verfasser dem in Siinden schwelgenden Welt 
menschen durchaus recht und ist weit entfernt, von der 
Strenge etwas abzulassen. Er sieht in dieser Strenge nur einen 
gerechten Ausgleich. Wer so viel Zeit im Dienste des Teufels 
vergeudet hat, soll die noch ubrige, vielleicht nur mehr kurze 
Zeit fiir Gott oder vielmehr fiir sich selbst verwenden und 
sie mit dem ,,Geschaft der Bufe‘ ausfillen®’. Dabei besteht 
die Bufse nicht etwa nur im Meiden der siindhaften Lust, es 
heifit auch: Saccum indue, cinerem asperge, in ieiunio 
semper ora, in oratione ieiuna. Es darf sich nicht tiber das 
Unwiirdige des Bu8gewandes beklagen, wer das hochzeit- 
liche Kleid verloren hat*. Die ganze Ausfiihrung zeigt, daB 


Oe OS estan Oa 
> Von den Niniviten hei®t es u. a.: reatum suum gemitibus publi- 


cant... Gonscientia de se iudicium iudicavit; eripuit reos pcene 
contfessio (978 f,). 

Oy Oy. 

5 O75. 


° Vaca iam tibi, non tempori: vaca, dixi, ut non torpeas, sed ut ne gotio 
confessionis insistas (18, 992). Die Ausdrucksweise ist wieder be- 
zeichnend fiir die Bedeutung von confessio. Der Bier soll den ganzen Rest 
seines Lebens fiir sie verwenden. 

§ Ebd. 


Die BuBe in der afrikanischen Kirche 169 


der Verfasser die Offentliche Kirchenbufe im Auge hat, durch 
die ein fiir allemal mit dem Weltleben gebrochen und das 
»religiose Leben“ ergriffen wird. Allenfalls konnten wir nach 
Analogie der fiir Gallien bezeugten Praxis an die conversio 
denken, die eine modifizierte Form der offentlichen Bufbe dar- 
stellt und in ihren wesentlichen Forderungen mit dieser uber- 
einstimmt. Ein positiver Anhaltspunkt fur diese Annahme 
liegt indes nicht vor. 

Grofes Gewicht legt der Schriftsteller bei der Mahnung 
zur Bue darauf, in dem Siinder ein unbegrenztes Vertrauen 
auf die gottliche Barmherzigkeit zu wecken. Dies Vertrauen 
ist auch dann gerechtfertigt, wenn er immer wieder gefehlt 
hat und selbst nach bereits erfolgter Besserung in die alte 
Siinde zurickgefallen ist: Sed ais mihi: peccata peccatis adieci 
et, qui iam cadens erectus fueram, iterum 
cecidi, et conscientie mez vulnus iam pene curas- 
tum peccati exulceratione recruduit. Quid trepidas, quid 
vereris? Idem semper est, qui ante curavit, medicum non 
mutabis... Noto te sanabit antidoto... Unde dudum curaz 
tus fueras, inde iterum curaberis; nec tu eris de re- 
medio medelz suspectus et medicus de reparatione tua secu- 
rus.... Aut qui naufragavit, non iterum navigat’? In diesem 
Text nun soll das Zeugnis fiir die Wiederholbarkeit der Kir- 
chenbufe vorliegen. Man tbersieht indes bei solcher Inter- 
pretation, da an der Stelle gar nicht von einer neuen Bufie 
nach erlangter kirchlicher Rekonziliation 
die Rede ist. Es wird immer nur von der Heilung des Stinz 
ders gesprochen, und der Arzt ist nicht der Priester, sondern 
Gott. Der Verfasser denkt offenbar an den mit der Bekeh- 
rung beginnenden inneren Heilungsprozefi, durch den 
ein Zusammenwirken von Gnade und personlicher Bufibe- 
mihung die siindhaften Triebe allmahlich ertotet und auch 
die Schuld nach und nach abgetragen wird’. Dieser Heilungs- 
prozeB kann schon vor der Ubernahme der Bufte eingeleitet 
sein, und die Kirche setzt das sogar voraus, wenn sie not- 
gedrungen sich mit dem Aufschub der Bufie bis ins spatere 

142, 985. 

2 Vel. oben 45f. 


170 Buflehre und BuBpraxis in den verschiedenen Kirchen des Abendlandes 


Alter abfinden muf*. Da bei dieser persdnlichen Bufie ein 
Riickfall nicht die Heilung unméglich macht, hat mit der 
Unwiederholbarkeit der KirchenbuSe nichts zu tun. Auch 
ein Rickfall in der eigentlichen Bu®Bzeit vor erlangter Rekon- 
ziliation schlieBt die kirchliche Vergebung nach erneuter Bes- 
serung nicht aus. Augustinus wenigstens bemerkt einmal, daf} 
Bier mitunter sub nomine pzenitentium ita vivunt ut solent 
aut non multo minus, quidam etiam amplius’; obwohl sie 
also das alte Siindenleben fortfiihren, diirfen sie unter den 
Biiern verbleiben und haben, spatere Besserung vorausge- 
setzt, Aussicht auf die Rekonziliation. Einen Hinweis darauf, 
daB es sich in unserem Text nur um die innere Heilung han- 
delt, bietet die Wendung: vulnus iam pene curatum peccati 
exulceratione recruduit, indem das ,fast geheilt* bei der 
Annahme einer bereits abgeschlossenen Kirchenbufie schwer 
verstandlich ware. 

Dem Siinder Vertrauen auf die gottliche Barmherzigkeit 
einzufloBen, dient auch die weitere Ausfihrung der Buf- 
schrift. Auf den Einwand: Sed non audeo orare, quia me 
revocat conscientia; non enim semel, sed szpius et frequen- 
ter erravi’, anwortet sie mit dem Hinweis auf das Beispiel 
Achabs. Dieser gab sich nach der ungerechten Totung Naz 
boths der Trauer hin, zerrif}8 seine Kleider und zog das Buf}z 
gewand an (3 Kon 21, 16). Wegen dieser ,,BuSe konnte ihm 
die Blutschuld vergeben werden. Aber es kam ein Rickfall. 
Achab vergafi BuBe und Trauer und setzte sich in den Bez 
sitz des dem Ermordeten gehorenden Weinbergs. Und wie- 
derum verzieh ihm der Herr, als er abermals Buffe tat (3 Kon 
21, 27). — Auch hier ist die Anwendung auf eine kirchliche 
Bue der Riickfalligen nicht geboten. Bewiesen soll vielmehr 
nur werden, daf} die Bue auch angesichts frequentes errores 
fruchtbar sei. Bezeichnenderweise wird unmittelbar an das 
Beispiel Achabs das Beispiel des Konigs Manasses ange- 


Vgl. die Mahnung des Casarius: non solum post pznitentiam ab istis 
vitiis homo servare se debet, sed et ante penitentiam, und seine 
Unterscheidung des penitentiam accipere und ipsam penitentiam agere 
(oben 118 und 115). 

* Quest. 17 in Matth q. 41, 8, ML 35, 1368. 

‘1h, 987. 


Die BuBe in der afrikanischen Kirche 171 


fiihrt', bei dem es sich tberhaupt nicht um einen Rickfall, 
sondern um eine durch keine Bekehrung unterbrochene 
lange Reihe vertibter Laster handelt. — SchlieBlich witrde 
auch dann noch nicht von einer Wiederholung der Kirchen- 
buBe die Rede sein, wenn der Verfasser tatsachlich seine 
Mahnung auch an solche gerichtet hatte, die nach beendeter 
Kirchenbufe riickfallig geworden waren. Denn trotz der 
Versagung einer zweiten Kirchenbufe hat die Kirche auch 
sie niemals vollstandig preisgegeben, sondern ihrer person- 
lichen Bu®e stets die Méglichkeit der Verzeihung bei Gott 
in Aussicht gestellt’. 


145, 988. 
2 Vgl. Augustinus, ep. 153, 7, ML 33, 656. 


II. Die Buf e der Kleriker 


In der beruhmten Dekretale des Papstes Siricius an 
Himerius, Bischof von Tarragona, findet sich folgender Ent- 
scheid: Illud quoque par fuit providere, ut sicut p eni- 
tentiam agere cuiquam non conceditur clez 
ricorum, ita et post panitudinem ac reconciliationem 
nulli umquam laico liceat honorem clericatus adipisci, quia 
quamvis sint omnium peccatorum contagione mundati, nulla 
tamen debent gerendorum sacramentorum instrumenta sus- 
cipere, qui dudum fuerint vasa vitiorum’. Ahnlich spricht sich 
Leo I. aus: AHienum est a consuetudine ec 
clesiastica, ut qui in presbyterali honore aut in diaconii 
gradu fuerint consecrati, ii pro crimine aliquo sui per maz 
nus impositionem remedium accipiant pe 
nitendi, quod sine dubio ex apostolica traditione descenz 
dit secundum quod scriptum est: Sacerdos, si peccaverit, 
quis orabit pro illo? Unde huiusmodi lapsis ad promerendam 
misericordiam Dei privata est expetenda seces- 
Sio, ubi illis satisfactio, si fuerit digna, sit etiam fructuosa?. 
Ebenso can. 12 der Synode von Karthago 401’: Si quando pres- 
byteri vel diaconi in aliqua graviori culpa convicti fuerint, 
gua eOs a ministerio necesse sit removeri, non eis manus 
tamquam peenitentibus vel tamquam fidelibus laicis impoz 
natur. 


Diese Bestimmungen schlieSen erhebliche Schwierigkeiten 
in sich, so daf’ in bezug auf ihre Erklarung eine ziemliche 
Verwirrung herrscht. Eine Reihe von Forschern nimmt auf 
Grund der Erklarung Leos an, dafs die Geistlichen der hdhez 
ren Grade normalerweise von jeher nicht der 6ffent- 
lichen Kirchenbuffe unterworfen worden waren‘. 


* Ep. 1, 14 ad Himer., Mansi III, 660. 

* Ep. 167 ad Rustic., inquis. 2. Mansi VI, 401. 

3 Mansi III, 728. 

“So Aubes pine, Observationes in 8. Optatum, bei ML 11, 1170 ff.; 


Die BuBe der Kleriker 173 


Die Meinung ist aber geschichtlich unhaltbar. Schon M o- 
rinus: hat den unwiderleglichen Beweis daft erbracht, 
da& in den ersten Jahrhunderten vieltach die Geistlichen 
ebenso wie die Laien die 6ffentliche BuBe iibernehmen muf}- 
ten. Zahlreiche unzweideutige Zeugnisse dieser Art finden 
sich z. B. bei Cy prian. So beklagt sich der Kirchenvater 
in ep. 64, 1° tiber den Bischof Therapius, dafi er dem ehe- 
maligen Presbyter Viktor, antequaam penitentiam 
plenam egisset ..., inmaturo tempore et prepostera fes- 
tinatione pacem dederit. Er hatte sich damit in Widerspruch 
zu dem gemeinsamen KonzilsbeschluB gesetzt. Danach hat 
also die Synode von Karthago im Jahre 251 die offentliche 
Bufe gleichmafig fiir Laien und Geistliche festgesetzt. In 
ep. 65, 1 (721) entriistet er sich iiber den ehemaligen Bischot 
Fortunian, der post gravem lapsum ruin suze sich wieder 
das Bischofsamt anmaff§e: Cum debeat satisfacere et ad Do- 
minum exorandum diebus ac noctibus lacrimis et orationibus 
et precibus incumbere, audet sibi adhuc sacerdotium, quod 
prodidit, vindicare. Am Schluf des Briefes faBt er die Pflicht 
der Gefallenen, zu denen er auch Fortunian rechnet, nochz 
mals dahin zusammen, daf® sie satisfactionibus immorantes 
et Domini misericordiam deprecantes ad ecclesiam 
pulsent, ut recipi illuc possint, ubi fuerunt — kein Zwei-z 
fel, da& es sich hier um die 6ffentliche BuSe handelt. Deutz 
lich spricht ferner ep. 67, 6 (740) in bezug auf den ahnlichen 
Fall der spanischen Bischofe Basilides und Marcian, die in 
der Verfolgung den Glauben verleugnet hatten und trotzdem 
das bischofliche Amt weiter fiir sich in Anspruch nahmen. 
Es sei klar, macht Cyprian geltend, das ,,solche Menschen 
weder der Kirche Christi vorstehen noch Gott Opfer dar- 
bringen diirften“, wo alle Bischofe auf der ganzen Welt darin 
einig waren und auch der durch das Martyrium gekronte 


Binterim, Die vorziiglichsten Denkwirdigkeiten der kath. Kirche V, 2. 
Mainz 1829, 281; anscheinend auch Schmitz, Die BuBbiicher und die 
BuBdisziplin der katholischen Kirche. Mainz 1883, 425 f. 


1A, a. O. 1. 4c. 12 p. 134 ff. 
2 Ed. Hartel II, 717. 


174 Die BuBe der Kleriker 


Bischof von Rom, Cornelius, bestimmt hatte: eiusmodi homi- 
nes ad penitentiam quidem agendam posse 
admitti, ab ordinatione autem cleri atque sacerdotali 
honore prohiberi. DaB® die hier geforderte BuBe vollstandig 
dieselbe war wie die Laienbufe, zeigt er ein paar Zeilen vor- 
her, wo er bemerkt, da Basilides anfanglich sich schon zur 
Bue entschlossen und das bischofliche Amt niedergelegt 
hatte Deum deprecans et satis gratulans, si sibi 
vel laico communicare contingeret*’. Fur die 
Folgezeit wird die 6ffentliche Bue fiir Geistliche bezeugt 
durch can. 76 der Synode von Elvira (306)?, wonach ein Diaz 
kon, von dem eine friiher begangene Todsiinde bekannt wird, 
acta legitima penitentia nach drei Jahren die 
Kommunion empfangen soll. Daf auch im Morgenland diez 
selbe Praxis befolgt wurde, zeigt can. 1 von Neocasarea (314 
bis 325)*: Wenn ein Priester heiratet, soll er seines Amtes 
entsetzt werden; wenn er aber Unzucht treibt oder Ehe- 
bruch begeht, soll er ganzlich ausgeschlossen und zur Bue 
angetrieben werden. (éw<ioda adtoy téleov xal dyeoPar adtoy 
cic petdvoiav). Die ,,vollstandige AusschliefSiung* ist die 
Exkommunikation im Gegensatz zur blofen Ausschliefiung 
vom Klerus. Auf die offentliche Bue ist vielleicht der 62. 
apostolische Kanon zu beziehen, der tuber einen Kleriker, 
welcher den Namen Christi verleugnet, die Exkommuni-z 
kation verhangt und ihm nach geleisteter Buffe die Laien- 


1 Vgl. dazu noch ep. 55, 14 (631) tber den Fall des Bischofs Trofimus 
und ep. 24 u. 25 (536—5388) tiber die BuBe des Presbyters Felix. — Aube- 
spine (a. a. O. 1173) glaubt, diese cyprianischen Zeugnisse damit abtun zu 
kénnen, da8 er die von den Bischéfen und Presbytern verlangte Bu8e nicht 
als die 6ffentliche KirchenbuBe betrachtet wissen will, sondern bloB als 
auBere Bekundung des BuSschmerzes. Doch schon eine fliichtige Betrach- 
tung der Texte zeigt das Unmdgliche dieser Annahme. Dagegen braucht 
das von Morinus angefiihrte Zeugnis des Papstes Cornelius nicht not- 
wendig auf die éffentliche BuBe bezogen zu werden. Der Papst erzahlit in 
seinem Schreiben an den antiochenischen Bischof Fabius, daB einer der drei 
Bischéfe, die den Novatian geweiht hatten, mit lautem Weinen sein Ver- 
gehen vor dem ganzen Volke bekannte und dann als Laie wieder aufgenommen 
wurde. (Bei Eusebius, Hist: eccl. VI, 43. Ed. Schwartz-Mommsen II, 
2, 618.) 

2 Mansi II, 18. 

8’ Mansi II, 539. 


Die BuBe der Kleriker 175 


kommunion zusagt (uetavoyjoas dé > haixoc dexOjtw)}. Das 
petavohoas konnte allerdings auch die Deutung auf eine 
private Bue zulassen. 


Wie sind nun aber den aufgefiihrten Dokumenten gegen- 
iiber die Dekrete der Papste Siricius und Leo zu erklaren? 
Morinus? mochte, ohne jedoch die Moglichkeit anderer Deu- 
tungen abzuweisen, das Gesetz nur in dem Sinne nehmen, 
da®& Priester und Diakone zur Bufe nicht zugelassen werden 
diirften, solange sie im Amte waren. Dagegen hatte es nicht 
mehr Geltung gehabt fiir abgesetzte Kleriker, da diese ja 
durch die Absetzung Laien geworden waren. Das Verbot der 
KlerikerbuBe hatte m. a. W. nur die Bedeutung gehabt, daf 
Priester und Diakone, wenn sie sich schwerer Vergehen 
schuldig gemacht hatten, sich nicht durch Ubernahme der 
KirchenbuBe die Wiedereinsetzung in ihr Amt hatten ver- 
dienen kénnen. In neuerer Zeit ist Hinschius, anscheinend 
unbeeinfluBt von Morinus, fiir diese Erklarung mit Nachdruck 
eingetreten®. Die Meinung hat tatsachlich etwas Bestechenz- 
des. Sie wiirde nicht nur die aufgeworfene Schwierigkeit 
glatt losen, sondern scheint auch dem Tenor der papstlichen 
Erlasse gerecht zu werden. Diese sprechen namlich nicht da- 
von, da die Kleriker ,,von der Bue befreit sind“ oder daB 
sie der Bu®e ,nicht unterworfen werden dirfen“. Es heift 
vielmehr bei Siricius: penitentiam agere cuiquam non con- 
ceditur clericorum, m. a. W. den Klerikern kommt die 
Wohltat der BuBe nicht zu. Und ahnlich erklart Leo es als 
der kirchlichen Gewohnheit widersprechend, daf} Presbyter 
und Diakone per manus impositionem remedium accipiant 
penitendi. Nach derselben Richtung scheint auch das von 
-ihm verwertete Schriftargument 1 Sam 2, 25 zu weisen: Sa- 
cerdos, si peccaverit, quis orabit pro illo? Anscheinend wird 
damit doch gesagt, da& der Priester in bezug auf die Bufe 
in einer ungiinstigeren Lage ist als die Laien. 


1 Bei Hefele I, 819. 

ors A. OC. 136, 

8 System des kath. Kirchenrechts, 4. Bd. Berlin 1888, 740 iA oe im 
1. Bd. (S. 39) ist er, wie er selbst bemerkt, noch der Meinung gefolgt, die ein 


absolutes Verbot der Klerikerbu8e annimmt. 


176 Die BuBe der Kleriker 


Die Auffassung ist aber gleichwohl nicht haltbar. Schon 
der Wortlaut der leonischen Entscheidung spricht gegen sie. 
Hatte der Papst durch sie vorab betonen wollen, dafi den 
sundigen Klerikern jede Aussicht auf Wiedererlangung ihres 
Amtes abgeschnitten ware, dann hatte er sicher diesem Ge- 
danken direkten Ausdruck verliehen. Tatsachlich sagt er 
aber nur, die kirchliche Gewohnheit kenne nicht die Anz 
wendung der 6Offentlichen Bue bei Presbytern und Diako- 
nen, und stellt als Ersatz fiir sie die privata secessio hin. Eine 
unbefangene Betrachtungsweise mufi zugeben, dafi es ihm 
um diese Gegenitberstellung und um nichts anderes zu tun 
ist. Die erstgenannte Erklarung ist zwar nicht absolut un- 
moglich, muf§ aber erst gewaltsam in den Text hineingetra- 
gen werden, der an sich keinen Anhaltspunkt dafiir gewahrt. 
Dasselbe gilt von dem angefthrten can. 12 der Synode von 
Karthago 401’. 


Wichtiger aber als diese Textinterpretation ist die Tat- 
sache, dafs wir andere unzweideutige Zeugnisse fiir die Unz 
zulassigkeit der Priesterbu8e haben. Da kommt vor allem 
die Entscheidung der unter dem Vorsitz des Papstes 
Miltiades (Melchiades) gefeierten Synode von Rom 
(313) gegen Donatus von Casa Nigra, eines der Haupter des 
Donatismus, in Betracht. Nach dem Bericht des Optatus von 
Mileve’ verurteilte die Synode den Donatus: quod confessus 
sit se rebaptizasse et episcopis lapsis manum im- 
posuisse, quod ab ecclesia alienum est. Man 
hat nun allerdings viel dariiber gestritten, was unter der hier 
beanstandeten Handauflegung zu verstehen sei. Morinus 
will mit andern in ihr nicht die Bue, sondern die Ordi-z 
nation erblicken, so daf} Donatus ebenso wie wegen Wieder: 
holung der Taufe wegen Wiederholung der Weihe verurteilt 
worden ware’. Es laft sich gewifi nicht leugnen, dafS die 


1 Nur der Text des Siricius, der das Verbot der KlerikerbuBe auf eine 
Stufe stellt mit der Nichtzulassung der Pénitenten zur klerikalen Wide, 
1aBt sich ungezwungen mit der ersten Deutung vereinbaren, ohne indes auch 
diese Deutung notwendig zu fordern. 

* Contr. Parmen. Donatist. 1, 24. Ed. Ziwsa (C. 8S. E. L. 26), 21. 


* A. a. O. p. 136. Desgleichen Hefele I, 199: ,,er hatte gefallenen Bischéfen 


Die BuBe der Kleriker res 


Manus impositio an sich ebenso die Weihe wie die Bue 
besagen konnte. Aber in unserm Faille wirde es sich bei der 
Deutung auf die Weihe um eine Reordination handeln, und 
es ware doch sehr auffallig, dafS das Moment der Wieder- 
holung in der Sentenz nicht eigens betont worden ware. 
Vor allem aber erscheint die Annahme aus inneren Grinz 
den ausgeschlossen. Es hatte ja dem donatistischen Rein- 
heitsprinzip direkt widersprochen, einen gefallenen Bischof 
— es handelt sich um Glaubensverleugnung wahrend der 
Verfolgung —, dessen Vergehen durch die Reordination 
offentlich dokumentiert worden ware, weiter das bischot- 
liche Amt ausiiben zu lassen. In spaterer Zeit sind allerdings 
von den Donatisten Reordinationen vorgenommen worden, 
aber bei ganz anderer Situation. Es handelte sich dann um 
Geistliche, die auBerhalb der donatistischen Gemeinschaft und 
somit in deren Augen ungiltig getauft und geweiht worden 
waren und darum beim Ubertritt beides, Taufe und Ordi- 
nation, erhielten’. Da die Taufe auch nach donatistischer 
Auffassung jede Makel tilgte, bestand naturgemafi keine 
Schwierigkeit, den friuher angeblich ungiltig Geweihten nun- 
mehr die rechtmafige Weihe zu erteilen. Bei den gefallenen 
Bischofen aber, denen Donatus die Hande aufgelegt hatte, 
konnte eine Wiedertaufe nicht in Frage kommen, da sie 
schon vor Ausbruch des Schismas, also auch in den Augen 
der Donatisten rechtmafig getauft und geweiht waren’. 

So sehr eine Reordination gefallener Bischdfe gegen die 


der kirchlichen Ordnung zuwider die Hande aufgelegt (zur Wiederbestati- 
gung in ihrem Amte)“. 

1 Augustinus halt z. B. dem Petilian vor, daB er einen Diakon Splen- 
donius, der in der katholischen Kirche verurteilt worden war, wiedergetauft 
und zum Presbyter gemacht hatte. Contr. lit. Petil. 3, 38, 44, ML 43, 371. 
Uber die Ausdehnung der Wiedertaufe auch auf die Kleriker vgl. De unico 
baptismo contr. Petil. 11, 19, ML 43, 605: baptismum Christi... non du- 
bitant iterare; quin etiam, si quos, non solum laicos, sed et clericos, nec quos- 
libet clericos, verum et presbyteros et episcopos, etsi in illis ecclesiis baptizati 
sunt, quas apostoli labore proprio fundaverunt, si aliquo modo seductos 
ad se transferre potuerint, catechumenos _ faciunt. 

2 Hine eingehende und iiberzeugende Begriindung der Ansicht, daB die 
Handauflegung in der Sentenz des Miltiades als BuBritus zu deuten ist, gibt 
Aubespine, a. a. O., 1167—41176. Von neueren Autoren stimmt ihm 
Batiffol bei. Etudes d’histoire 171 A. 1. 


Poschmann, Die abendlandische Kirchenbue 12 


178 Die BuBe der Kieriker 


Grundsitze der Donatisten gewesen ware, so sehr entsprach 
es ihrer Praxis, siindige Bischofe und Priester zur Buf}e zu 
zwingen. Das bezeugt mit aller Deutlichkeit Optatus, der 
ihnen diese Praxis zum schwersten Vorwurf macht. Contr. 
Parmen. Donatist. 2, 21 p. 58: Sagittati sunt innocentes, exar- 
mati fideles, honore nominis sui spoliati sunt sacerdotes. O 
impietas inaudita, quem iugulaveris, inter penitentie tor- 
menta servare! Ferner ebd. 2, 24 p. 61: Invenistis pueros; de 
penitentia sauciastis, ne aliqui ordinari potuissent: agnoscite 
vos animas evertisse. Invenistis diaconos, presbyteros, epis- 
copos; fecistis laicos: agnoscite vos animas evertisse. Besonz 
ders endlich 2, 25 p. 65: A vobis occisi sunt in ho- 
noribus Dei sacerdotes. Multis notum est et pro- 
batum persecutionis tempore episcopos aliquos inertia a 
confessione nominis Dei delapsos thurificasse, et tamen 
nullus eorum, qui evaserunt, aut manum lapsis imposuit aut, 
ut genua figerent, imperavit. Et facitis vos hodie post uni- 
tatem, quod a nullo factum est post thurificationem, cum 
scriptum est: ne tetigeritis unctos meos neque in prophetas 
meos manum miseritis (Ps 104, 15)’. 


Diese scharfe Anklage des Optatus ist nicht nur ein Zeug- 
nis fiir die donatistische Praxis und ein Prajudiz fur unsere 
Deutung der Sentenz des Miltiades, sondern beweist auch, 
da Optatus und mit ihm die afrikanische Kirche ebenso wie 
die romische es fiir ungesetzlich hielt, die hoheren Kleriker 
der Bufe zu unterwerfen. Morinus’ will allerdings diese Fol- 
gerung nicht gelten lassen. Das Ungeheuerliche, das Optatus 
in der donatistischen Praxis brandmarke, sagt er, sei nicht 
die Verhangung der Priesterbufe als solcher, sondern der 


1 Hs handelt sich hier jedenfalls um urspringlich donatistische Geistliche 
die zur Zeit des die Donatisten unterdriickenden Kaisers Konstantius zur 
Kirche zuriickgekehrt waren, dann aber unter Julian dem Abtriinnigen,"der die 
Donatisten begiinstigte, wieder in deren Gewalt gekommen waren. So erklart 
sich die ungeheure Zahl der Bier, von denen Optatus spricht, so auch die 
Gegentiberstellung von post unitatem und post thurificationem: ihr Vergehen 
war nicht etwa Glaubensverleugnung, sondern die Rickkehr zur Einheit. 
Weil sie von Hause aus donatistisch gewesen, kam nicht die Wiedertaufe, 
sondern die BuB8e fiir sie in Betracht. 


SBN Gly (Oy Ako 


Die BuBe der Kieriker 179 


Umstand, dafs man sie tuber ,,innocentes“ verhange. Seine 
Entrustung richte sich denn auch ebenso gegen die Grauz- 
samkeit, mit der die Laien unterschiedslos zur Bue ge- 
zwungen wurden. Zudem finde er auch in der Absetzung 
der Priester eine nicht mindere Harte als in ihrer Bufe. Wenn 
demnach aus seiner Polemik die Unzulassigkeit der Priester- 
buBe gefolgert wirde, dann mite man ebenfalls aus ihr 
entnehmen, daf} die Absetzung der Priester in der katho- 
lischen Kirche verboten gewesen ware, was aller Geschichte 
ins Gesicht schlage. Der Einwand ist an sich berechtigt. 
Aber Morinus ubersieht, dafs Optatus in der allgemeinen 
Verurteilung der Ungerechtigkeit, die in der Verhangung 
der Buse uber Unschuldige liegt, Griinde geltend macht, 
welche zugleich die Unerlaubtheit der Priesterbufe an sich 
beweisen. Dahin gehort die mehrfache Berufung auf Ps 104, 
15: ne tetigeritis unctos meos neque in prophetas meos maz 
num miseritis; sodann der Hinweis auf das Beispiel Sauls, 
dem trotz seiner schweren Vergehen der Herr die ihm ein- 
mal erteilte Salbung nicht genommen hatte, obwohl es ihn 
reute, den Saul zum Konig gesalbt zu haben. Et utique potuit 
Deus oleum, quod dederat, auferre. Sed cum voluit docere 
non debere contingi oleum etiam in pecca: 
tore, ipse qui dederat, penitentiam gessit. Igitur Deus si, 
ut te doceret, quod dedit, auferre non potuit, tu quis es, ut 
auferas, quod non dedisti? Noch deutlicher unmittelbar vor- 
her: Docete, ubi vobis mandatum est radere capita 
sacerdotum, cum e contrario sint tot exempla propo- 
sita fieri non debere’. Das alles kann nichts anderes 
heiBen, als daf} die Ehrfurcht vor der auch im siindigen Prie- 
ster verbleibenden Wurde die Verhangung der Bufe tuber 
ihn schlechtweg verbietet. 


Eine Bestatigung dieser Auffassung finden wir auch bei 
Augustinus. Der Kirchenlehrer verteidigt gegeniiber 
den Donatisten die Unverlierbarkeit des Weihecharakters. 
Die Weihe steht in dieser Beziehung auf einer Stufe mit der 
Taufe. Utrumque enim sacramentum est et quadam con- 


12, 23 p. 60. 
12° 


180 Die Bue der Kieriker 


secratione utrumque homini datur: illud, cum baptizatur, 
istud, cum ordinatur; ideoque in catholica utrumque non 
licet iterari. Wenn daher Geistliche, die aus dem Schisma 
zur Kirche zuriickkehrten, im Interesse des Friedens in 
ihrem Amt belassen wiirden, erhielten sie nicht von neuem 
die Ordination, und auch in dem Falle, wo es der Kirche gut 
schiene, sie nicht in ihren geistlichen Funktionen zu belassen, 
non eis tamen ipsa ordinationis sacramenta detrahuntur, 
sed manent super eos. Ideoque non eis in populo 
manus imponitur, ne non homini, sed ipsi sacra- 
mento fiat iniuria’. Die Handauflegung, von der 
hier die Rede ist, bezeichnet den Konversionsritus. Die uber- 
tretenden Hiretiker brauchten nicht die offentliche Bue zu 
iibernehmen, sondern erhielten lediglich die Handauflegung, 
die bald als manus impositio ad accipiendum Spiritum, bald 
als manus impositio in peenitentiam bezeichnet wurde’. Wenn 
nun schon diese Handauflegung an den Ordinierten nicht 
vorgenommen werden darf, um wieviel weniger kann es dann 
statthaft sein, sie der Offentlichen Bufe zu unterwerfen! 
Bemerkenswert ist die Begriindung, die der Kirchenlehrer 
sibt: Die Handauflegung, die dem ibertretenden Geistlichen 
erteilt wiirde, ware eine Entehrung des Sakraments der 
Weihe, ahnlich wie die Wiedertaufe einen Frevel gegen das 
Sakrament der Taufe darstellt. Er will damit sagen: Wenn 
man dem zur Kirche zuriickkehrenden Geistlichen die Hand- 
auflegung erteilte, wiirde man dadurch bekunden, daf} man 
ihn nicht mehr als Geistlichen ansahe, und daf} somit das 
sacramentum ordinationis verlierbar ware. So fest ist also 
das die Geistlichen von der Buff§e ausschlieiende Gesetz 


1 Contr. ep. Parm. 2, 13, 28, ML 43, 70 f. Ebenso De bapt. contr. Donatist. 
4,1, 2, ML 43, 109: redeuntes, qui, priusquam recederent, ordinati sunt, non 
utique rursus ordinantur; sed aut administrant, quod administrabant, si 
hoc ecclesie utilitas postulat; aut si non administrant, sacramentum ordina- 
tionis sue tamen gerunt; et ideo eis manus inter laicos non 
imponitur. 


2 Uber die in der alten Kirche allgemein tibliche Konfundierung des Kon- 
versions- und des Firmritus vgl. Poschmann III, 18f. A., ferner Galtier, 
Artikel Imposition des mains in Vacant-Mangenot, Dictionnaire de théo- 
logie cath. Tom. VII, 1397 ff. 


Die BuBe der Kleriker 181 


eingewurzelt, dafi seine Ubertretung als iniuria gegen das 
Weihesakrament hingestellt werden kann. 


Der augustinische Text zeigt ubrigens, dafi die Handauf- 
legung als die rechtsverbindliche Form der Bufe gewertet 
wird. Auch sonst ist das kirchliche Gesetz uber die Unzuz 
lassigkeit der Klerikerbufe fast immer in die Form gekleidet, 
da die Kleriker nicht die Handauflegung erhalten diirfen’. 

Um nunmehr zum Ausgangspunkt der Erorterung zuriick- 
zukommen, so konnen wir feststellen, dafs sowohl in Rom 
wie in Afrika, und weil an der unter Miltiades abgehaltenen 
romischen Synode auch drei gallische Bischofe teilnahmen’, 
auch in Gallien im 4. Jahrhundert das die Geistlichen von 
der Kirchenbuffe ausschlieSiende Gesetz bestand. Aus den 
ersten drei Jahrhunderten stehen uns keine sicheren Zeug: 
nisse mehr zur Verftigung’; aber wenn die romische Synode 


1 Frank (Die BuBdisziplin der Kirche, Mainz 1867, 487 f.) vertritt 
daraufhin |sogar ‘die Meinung, da8 die Kleriker nach den kirchlichen Be- 
stimmungen itiberhaupt nur von der Handauflegung, nicht aber von der 
6ffentlichen BuBe als solcher befreit gewesen waren. Das geht freilich zu 
weit, wie abgesehen von allem andern schon der Wortlaut in dem ErlaB des 
Siricius zeigt. Richtig dtrfte nur sein, daB abgesehen von der Handauflegung 
die ibrigen Funktionen der 6ffentlichen BuBe freiwillig auch von Geistlichen 
geleistet werden konnten, wobei aber diese Leistungen rechtlich nicht als 
,»,BuBe“ gewertet wurden. ? S. Optatus, a. a. O. 1, 23 p. 26. 

’ Batiffol (aa. 0.103 f.) will aus den Philosophumena des Hippolyt 
9, 12 entnehmen, daB Kallist die siindigen Bischéfe von der Pflicht der 
offentlichen BuBe befreit hatte. Tatsachlich aber spricht die in Frage kom- 
mende Anklage des Hippolyt nicht von der éffentlichen Bu8e, sondern von 
der Absetzung (uz) dstv xatatieoba). An der von der Leidenschaft diktierten 
Anklage wird iiberhaupt nur als wahrer Kern bestehen bleiben, da8 Kallist 
lediglich verboten hat, aus nichtigen oder unzulanglichen Griinden Bischofe 
abzusetzen. Vgl. Déllinger, Hippolytus und Callistus, Regensburg 1853, 134 
und d’Alés, L’édit de Calliste, Paris 1914, 224. Ob zu seiner Zeit mit der 
Absetzung die offentliche Bue verbunden gewesen ist, dariiber ist aus dem 
Text nichts zu erfahren. — Als Beispiel fiir die offentliche BuBe eines Bischofs 
fihrt man den von Eusebius (Hist. eccl. 5, 28. Ed. Schwartz-Mommsen II, 
4, 502) berichteten Fall des Confessors Natalius an (so Frank, a. a. O. 
480). Dieser hatte sich verftihren lassen, zur Sekte Theodots des Gerbers 
tiberzutreten und sich dort zum Bischof aufstellen zu lassen. Spater kehrte 
er zur Kirche zuriick, warf sich im BuBkleid und das Haupt mit Asche be- 
streut vor. Klerus und Volk dem Papst Zephyrinus zu Fi8en und bat um 
Wiederaufnahme. Offensichtlich nahm Natalius damit die Verdemiitigungen, 
wie sie von 6ffentlichen Bii®ern verlangt wurden, freiwillig auf sich. Aber 
einmal steht es nicht fest, ob ihm auch die Handauflegung, das entscheidende 
rechtliche Merkmal der KirchenbuSe erteilt worden ist, und dann ist es tiber- 


182 Die Bufe der Kleriker 


-im Jahre 313 von dem Gesetz als einer in der Kirche selbstver- 

standlichen Ubung spricht, duirfen wir seine Geltung in noch 
betrachtlich hohere Zeit hinaufriicken. Unter diesen Um- 
standen durfte Leo I. sich mit Recht auf die Tradition bez 
rufen, ungeachtet der Tatsache, dafs ehedem mancherorts die 
entgegengesetzte Praxis gehandhabt worden war. So hatte ja 
auch im Ketzertaufstreit Papst Stephanus das Gewicht der 
Tradition geltend gemacht, obwohl Cyprian und sein Gesinz 
nungsgenosse Firmilian darauf hinweisen konnten, daf in 
ihren Kirchen, in Afrika und Kleinasien, die entgegengesetzte 
Gewohnheit in Kraft sei’. 


Hinschius’ fuhrt gegen die Annahme eines absoluten 
Verbots der Priesterbufe noch ins Feld, daf} in Rom selbst 
wenige Jahrzehnte nach Leo I. Papst Felix III. die zur 
Haresie abgefallenen Bischofe, Priester und Diakone der 
offentlichen Bue unterworfen hatte und sich also nach der 
herrschenden Annahme mit den Anordnungen seiner Vor- 
ganger in Widerspruch gesetzt haben miufste. Das letztere 
ware allerdings ebenso schwer denkbar, wie dafi der Papst 
die Anordnungen seiner Vorganger nicht gekannt hatte. Aber 
in Wirklichkeit ist in dem Erlaf& von der eigentlichen Kir- 
chenbuffe auch nicht die Rede. Er lautet: usque ad exitus sui 
diem in penitentia iacere convenit nec orationi non modo 
fidelium, sed ne catechumenorum omnimodis interesse; qui- 
bus communio tantum in morte reddenda est’. Es ist die 
denkbar schwerste Strafe, die hier tiber die hbheren Kleriker 
verhangt wird, viel schwerer als die fiir die Laien und niedern 


haupt fraglich, ob man den in der Haresie zum Bischof Aufgestellten kirch- 
licherseits als Kleriker und nicht als Laien behandelt hat. 

‘ Vgl. Poschmann, Die Sichtbarkeit der Kirche nach der Lehre des hl. 
Cyprian, Paderborn 1908, 84f. — Die Stellung Cyprians in der Frage der 
Klerikerbu8e entspricht ibrigens durchaus seinem donatistischen Kirchen- 
begriff. Wenn der Priester durch ein schweres Vergehen seine priesterlichen 
Qualitaten verliert, dann untersteht er naturgemaB fortan auch dem aill- 
gemeinen Laiengesetz. Eine Begriindung, wie sie Augustinus fir die Unzu- 
lassigkeit der PriesterbuBe gibt, hat in jener Auffassung keinen Platz. Die 
afrikanische Kirche des 4. Jahrhunderts ist denn auch bezeichnenderweise 
in diesem Punkte ebenso wie in der Frage der Wiedertaufe von Cyprian 
abgerickt und hat sich der rémischen Auffassung angeschlossen. 


Fat OS. 2 Np. ad mnine episcopos, Mansi VII, 1057. 


Die BuGe der Kleriker 183 


Kleriker festgesetzte’. Aber von dem eigentlichen Merkmal 
der Kirchenbu&e im rechtlichen Sinne, von der Handauf- 
legung, ist im Gegensatz zu der genannten Bufbestimmung 
fiir die Laien und niederen Kleriker nichts gesagt. Da die 
Schuldigen das ganze Leben hindurch von jedem Gottes- 
dienst ausgeschlossen waren, kamen ohnehin die Funktio- 
nen der Offentlichen Bue fiir sie nicht in Betracht. Das 
lebenslangliche ,,in panitentia iacere” konnte fur sie nur 
privater Natur sein, ahnlich wie etwa die Bue der Ruck 
falligen, die auch erst vor dem Tode die Kommunion er- 
hielten. 


Die Strafbestimmung des Papstes Felix zeigt, daf} das Verz 
bot der Priesterbufe tatsachlich nicht ohne weiteres 
als eine Verginstigung fir die hoheren Kleriker 
aufzufassen ist. An Strafe und Beschamung wird den Schul- 
digen nichts geschenkt. Die Zulassung zur Kirchenbufe ware 
fiir sie im vorliegenden Fall offensichtlich eine Wohltat, und 
von hier aus wird es verstandlich, dafs Leo von dem re m e- 
dium penitendi spricht und Siricius von dem non con- 
cedi penitentiam agere. Der Zweck des Gesetzes kann 
daher auch nicht oder doch nicht in erster Linie darin liegen, 
den Priesterstand vor der mit der Kirchenbufe verbundenen 
Diffamation zu schiitzen”. Denn diese war mit dem Vergehen 
als solchem, nicht erst mit der Bufe gegeben, und die alte 
Kirche scheute sich nicht, die auSeren Konsequenzen daraus 
zu ziehen. Zwar war die Strafe fiir die gewohnlichen Ver- 
gehen nicht so grof wie in dem schlimmen Fall, mit dem es 
Papst Felix zu tun hatte. Aber keineswegs lag die Sache so, 
da® die Kleriker blo& im geheimen Bufe zu tun hatten und 
dann auf Grund dieser BuBe und einer privat gespendeten 
Rekonziliation weiter ihr Amt ausiiben durften. Vielmehr 
zog jedes grobe Vergehen, das bei den Laien die offentliche 
Bu®e verlangte, bei dem Kleriker die Absetzung nach 


1 Vel. oben 34 f. 

2 Die Frage, welches Motiv urspriinglich dem Gesetz zugrunde gelegen 
haben wird, ist nicht sicher zu beantworten. Vielleicht trifft die gleich zu 
erorternde Erklarung der Alten zu. 


184 Die BuBe der Kleriker 


sich’, eine Strafe, die naturgemaf} auch in die Offentlichkeit 
trat und fiir die Schuldigen viel empfindlicher war, als es die 
Verpflichtung zur Kirchenbufie gewesen ware. Aus diesem 
Grunde sah denn auch die Kirche bei gewohnlichen Vergehen 
von der Verhangung weiterer Strafen ab, insbesondere von der 
Exkommunikation, die als Wesensbestandteil der offentlichen 
Bue sundige Laien traf. Die Strafe der Absetzung 
wurde als Aquivalent flr die Exkommunika- 
tion gewertet. 

Das erste Zeugnis dafuir bietet der 25. apostolische 
K anon mit der Bestimmung, dafi ein auf Unzucht, Meineid 
oder Diebstahl betroffener Bischof, Presbyter oder Diakon 
abgesetzt, aber nicht exkommuniziert werden solle, damit 
das Bibelwort: non vindicabit Dominus bis in idipsum (Naz 
hum 1, 9) beobachtet wiirde’. Bestatigt wird dieser Grund- 
satz von Basilius in can. 3 seines sogenannten kanoni- 
schen Briefes*: Ein Diakon, der nach der Weihe Unzucht ver- 
ubt hat, ist des Diakonats zu entsetzen und in den Laienstand 
zu verweisen, nicht jedoch der Kommunion zu berauben. 
Denn es ist ein altes Gesetz (doyaios xavdr), da® die 
Abgesetzten lediglich dieser Strafe unterworfen wiirden. Der 
Grund dafir sei einmal der Satz: non vindicabis bis in idip- 
sum, dann aber auch folgende Erwagung: Der Laie, der durch 
die Exkommunikation seinen Platz unter den Glaubigen ver- 
liert, kann diesen Platz wiedererlangen, wahrend der Diaz 
kon fur immer abgesetzt bleibt; aus diesem Grunde soll es 
mit der Strafe der Absetzung sein Bewenden haben. Die Be- 
grindung ist lehrreich. Nicht um die klerikale Wiirde zu 
schonen, wird von der Exkommunikation abgesehen, son- 
dern weil sie durch die noch schwerere Strafe der Absetzung 
mehr als aufgewogen ist. AuSerdem ist klar ausgesprochen, 
dafi die Absetzung eine dauernde ist und nicht etwa blo® 
den Sinn einer zeitlich begrenzten Suspension hat. 


* Wir nehmen hier das Wort Absetzung im weiteren Sinne als dauernde 
Entziehung der Amtsvollmachten, ohne die spateren kirchenrechtlichen 
Unterscheidungen von depositio, degradatio u. dgl. zu bericksichtigen. 

2? Bei Mansi II, 807. 

* Ep. 188 ad Amphiloch., MG 32, 674; vgl. can. 54, ep. ad Amphiloch. 2A; 
ebd. 796. 


Die BuBe der Kleriker 185 


Die Anwendung des dargelegten Grundsatzes finden wir 
auch in den abendlandischen Bufverordnun 
gen immer wieder bezeusgt. Ich weise zunichst hin auf zwei 
Entscheidungen des Papstes Siricius. Nach der ersten 
sollen Priester und Diakone, die nach der Weihe unerlaubter- 
weise den ehelichen Verkehr fortgesetzt haben, wenn sie es 
aus Unkenntnis des Gesetzes getan, in ihrem Amte verblei- 
ben diirfen, jedoch ohne Aussicht auf Beforderung; falls sie 
jedoch ihr Tun mit dem Hinweis auf das Alte Testament zu 
rechtfertigen suchten, noverint se ab omni ecclesiastico ho- 
nore, quo indigne usi sunt, apostolicz sedis auctoritate de- 
iectos; wenn sie aber gar weiter so lebten, iam nunc sibi om- 
nem per nos indulgentiz aditum intelligant obseratum’. Daf 
die auf Unwissenheit beruhende Verfehlung milde beurteilt 
wird, entspricht der gleichen Praxis bei der Laienbufe. Die 
bewute Verfehlung — darauf kommt es hier an — zieht die 
Absetzung nach sich. Noch klarer ist die andere Verordnung 
des Papstes’?, wonach ein Kleriker, der eine Witwe heiratet 
oder selber eine zweite Frau nimmt, omni ecclesiastice dig: 
nitatis privilegio mox nudetur laica si bi tantum 
communione concessa. Quam ita demum poterit 
possidere, si nihil postea, propter quod hanc perdat, admit- 
tat. Also die Strafe ist zunachst Absetzung ohne Exkommu- 
nikation. Aber falls der Abgesetzte sich kiinftig noch anderer 
Vergehen schuldig machen sollte, wird auch diese uber ihn 
verhangt werden. Im Anschluf§ an Siricius verordnet auch 
Innozenz I., daf& Presbyter und Diakone, denen Unentz- 
haltsamkeit nachgewiesen ist, omni honore ecclesiastico pri- 
ventur nec admittantur accedere ad ministerium. Nur sole 
chen, die den Erlaf des Siricius noch nicht kennen sollten, 
diirfte nach dessen Verordnung die ignorationis venia ge- 
wahrt werden. Fir Afrika bestatigt uns der zu Anfang ange- 
fiihrte can. 12 der Synode von Karthago 401’, dafi bei Pres- 
bytern und Diakonen die Absetzung die normale Strafe fur 
eine gravior culpa darstellt, und daf} anderseits neben der 


1 Ep. 1, 7 ad Himer., Mansi III, 658 f. * Ebd. n. 9 p. 660. 
3 Ep. 3, 1 ad Exsuper., Mansi III, 1038 en Oben 17.2: 


186 Die BuBe der Kleriker 


Absetzung nicht noch die offentliche BuSe von ihnen zu ver- 
langen ist. 

Der Grundsatz ,,ne bis in idem“ sicherte indes die Kleri- 
ker nicht in jedem Falle vor der Exkommunikation. Wie die 
vorhin genannten Verordnungen des Siricius zeigen, wurde 
ihnen nach einmal erfolgter Absetzung fiir etwaige weitere 
crimina auch die Laienkommunion entzogen. Und nicht nur 
dies. Wie bei besonders schweren Vergehen von den Laien 
eine wesentlich verscharfte Bue gefordert wurde, indem 
man sie zunachst verschiedene Jahre unter die Katechumez 
nen verwies’, so begniigte man sich auch bei qualifizierten 
Vergehen der Kleriker von vornherein nicht mit der blofen 
Absetzung, verband mit ihr vielmehr sofort auch die Exkom- 
munikation, gegebenenfalls sogar unter den schwersten Bez 
dingungen, wie wir aus der Verordnung Felix III. gegen die 
zur Haresie abgefallenen Bischofe, Priester und Diakone er- 
sehen. 

In der gallischen Kirche scheint man die Exkom- 
munikation Ofters neben der Absetzung verhangt zu haben, 
auch schon bei gewohnlichen Kapitalvergehen:; es fehlt indes 
auch nicht an Beispielen, wo man sich mit der Absetzung 
begniigte. Dazu gehodrt can. 4 der 1. Synode von Valence 
(374), wonach Diakone, Presbyter und Bischéfe, die sich 
eines mortale crimen schuldig bekennen, a supradictis ordi- 
nationibus submovendi sunt; ferner can. 23 der 1. Synode 
von Orange (441)*, wonach ein Diakon, der nach der Weihe 
mit seiner Frau unenthaltsam lebt, ab officio abiciatur. Ge- 
mai can. 2 der Synode von Tours (461) diirfen Priester 
und Leviten, die das eheliche Leben fortsetzen, keinen hdhez 
ren Grad mehr erlangen, das heilige Opfer nicht mehr dar- 
bringen und als Diakone den heiligen Dienst nicht mehr voll: 
ziehen. Sufficiat his tantum, ut a communione non efficiantur 
alieni. Liegt hier eine mildere Form der Absetzung vor im 
Sinne einer dauernden Suspension ab officio, so da8& die 
Schuldigen im Klerikalstande verbleiben diirfen, so verfigt 
can. 22 von Epaon’® die vollstandige Absetzung fiir jedes 


+ Vgl oben 31 ff., 93 f., 153 f. % Mansi III, 491. * Mansi VI, 439. 
* Mansi VII, 945. * Mansi VIII, 561. 


Die BuBe der Kleriker 187 


Kapitalvergehen: Si presbyter aut diaconus crimen capitale 
commiserit, ab officii honore depositus in mo- 
nasterium retrudatur, ibi tantummodo, quamdiu 
vixerit, communione sumenda. Hier begegnet uns zum ersten- 
mal’ der Fall, da die Abgesetzten zur (privaten) Bufse in ein 
Kloster verwiesen werden, ein Verfahren, das offenbar aus 
disziplindren Griinden eingefiihrt wurde. Die 3. Synode von 
Orleans (538) verhadngt in can. 7° die gleiche Strafe uber 
hdhere (honorati) Kleriker, die sich des Ehebruchs schuldig 
gemacht haben. Die Einsperrung in ein Kloster scheint indes 
nicht immer ohne weiteres mit der Absetzung verbunden ge: 
wesen zu sein, wie man aus dem Kanon von Epaon, der sie 
fiir ein capitale crimen schlechthin festsetzte, entnehmen 
konnte. Derselbe can. 7 der 3. Synode von Orleans verordnet 
namlich, da& ein wider seinen Willen geweihter Kleriker, 
wenn er nach der Ordination heiratet, ab officio quidem de- 
ponatur, sed non a communione pellatur, ohne daf} von einer 
Verweisung ins Kloster die Rede ist. Kleriker dagegen, die 
freiwillig geweiht worden sind, sollen, wenn sie nachtraglich 
heiraten, samt ihren Frauen exkommuniziert werden. Die 
gleiche Steigerung der Strafe je nach der Qualitit des Ver- 
gehens zeigt der folgende can. 8 derselben Synode, der fir 
Diebstahl und Falschung (falsitas), die ein Kleriker begeht, 
quia capitalia et ipsa sunt crimina, Degradation vom Ordo 
bei Gewahrung der Kommunion festsetzt, wahrend der mein- 
eidige Kleriker mit zweijahriger Exkommunikation bestraft 
werden soll. 


Absetzung und Exkommunikation werden ferner bestimmt 
durch can. 14 der 2. Synode von Arles (443 oder 452)’ fiir 
Kleriker, die Geld auf Zinsen leihen, fremdes Eigentum pach- 
ten oder um schmutzigen Gewinnes willen ein Geschaft trei- 
ben. Can. 4 von Angers (453)* verordnet gegen Kleriker, die 
an der Auslieferung ihrer Stadte an die Feinde mitgewirkt 
haben: non solum a communione habeantur alieni, sed nec 


1 Can. 50 von Agde, der fast wortlich dieselbe Verordnung bringt, ist 
unecht und mit einer Reihe anderer canones erst spater den Beschliissen 
der Synode angereiht worden. Vgl. Hefele II, 650. 

2 Mansi IX, 14. * Mansi VII, 880. * Mansi VII, 901. 


188 Die BuSe der Kleriker 


conviviorum quidem admittantur esse participes. Hier tritt 
also wegen der besondern Schwere des Verbrechens neben 
dem Ausschlu8 von der Eucharistie noch die sogenannte 
groBe Exkommunikation in Kraft. Die Synode von Tours 
(461) verbietet in can. 4* den Klerikern unter Strafe der 
Exkommunikation den vertrauten Verkehr mit fremden 
Frauenpersonen; in can. 5 verhangt sie dieselbe Strafe tuber 
einen Kleriker, der sein Amt verlaft und ein Laienleben 
fiihren will oder in den Kriegsdienst eintritt — die blofse Ab- 
setzung ware hier gegenstandslos. Die 1. Synode von Orleans 
(511) verordnet in can. 9 ganz allgemein: Si diaconus aut 
presbyter crimen capitale commiserit, simul et officio 
et communione pellatur. Hier wird also die Exkommunika- 
tion gefordert, wo die Synode von Epaon die lebenslangliche 
Verweisung in ein Kloster vorsieht. 


Es fragt sich, ob die in diesen Bestimmungen verlangte Ex- 
kommunikation nicht auch die Verhangung der offentlichen 
BuBe bedeutet. Morinus’, Hinschius’, Schmitz® 
bejahen die Frage, indem sie die Offentliche Bufe als das 
selbstverstandliche Mittel zur Aufhebung der Exkommuni- 
kation betrachten. Allein es darf nicht iibersehen werden, 
daf} die alte Kirche auch eine Exkommunikation ohne die 
Pflicht der offentlichen Bue kannte®. Auch die rémischen 
Verordnungen sehen, wie wir festgestellt haben, die Exkom: 
munikation fiir hohere Kleriker vor, obwcohl hier das Gesetz, 
das sie von der Offentlichen Bue ausschlieBt, sicher in Kraft 
ist. Weil es nun schwer anzunehmen ist, da man in Gallien 
dies Gesetz nicht gekannt haben soll, und weil anderseits die 
dortigen Synodalbestimmungen immer nur von der Exkom: 
munikation neben der Absetzung, niemals aber von der 
offentlichen Bue sprechen, méchte ich, ohne es als sicher 


1 Mansi VII, 945. 

* Mansi VIII, 353. 

JUN Be TOE bye 

* A. a. O. 740: ,,Wie diese (die Laien), um die Wiederaufnahme in die 
Kirche zu erlangen, sich der 6ffentlichen BuSe unterziehen muBten, so hatten 
auch die exkommunizierten Kleriker dieselbe auf sich zu nehmen. 

5 A. a. O. 134 ff. ® S. oben 149. 


Die BuBe der Kleriker 189 


behaupten zu wollen, doch meinen, daf auch sie nur die Ex- 
kommunikation ohne Kirchenbufe fordern. 


Eine nicht zu leugnende Schwierigkeit steht allerdings die- 
ser Auffassung entgegen in can. 4 der 1. Synode von Orange’, 
wiederholt von can. 29 der 2. Synode von Arles’: Paniten- 
tiam desiderantibus clericis non esse negandam. Es wird hier, 
anscheinend im Widerspruch zu dem romischen Gesetz, di- 
rekt verboten, den Klerikern die Bue zu versagen’. Die 
Annahme, die Aubespine* als moglich hinstellt, dafi unter 
den Klerikern nur die niederen Kleriker zu verstehen waren, 
ist eine unstatthafte Ausflucht, da sonst die Synoden selbst 
diese Einschrankung hatten machen miissen. Beachtenswert 
dagegen ist eine andere Erklarung, die derselbe Forscher’ und 
mit ihm ibereinstimmend auch Sirmond? gibt, wonach 
es sich in der Verordnung nicht um die Bufe fur Kapital- 
siinden, sondern um die aus Devotion ubernommene Bue in 
Todesgefahr handele, wie sie von den Glaubigen allgemein 
verlangt wurde’. Tatsache ist, dafi beide canones die Bue in 
Todesgefahr betreffen. In beiden Synoden geht ihnen un- 
mittelbar voraus die Verordnung iiber die Behandlung der 
sterbenden Laien; die Synode von Arles lat dazu noch bez 
sonders durch ein eingefiigtes ,,etiam“ erkennen, daf} es sich 
beziiglich der Kleriker um dieselbe Frage handelt wie vorher 
beziiglich der Laien — pzenitentiam desiderantibus etiam 
clericis non negandam. Gewif} war nach dem strengen 
Gesetz auch die Gewdahrung der Krankenbufe an Geistliche 
nicht zulassig, und die Tatsache, daf die beiden Synoden sich 
veranlaft fiihlten, diese Gewahrung zur Pflicht zu machen, 
zeigt, da& Bedenken gegen sie bestanden und daf} man wenig- 
stens teilweise die andere Praxis befolgt hat. Fiir die Ge- 
wiahrung sprach offenbar das Mitleid mit den sterbenden 
Klerikern, denen man die sonst allen offenstehende Wohltat 


i Mansi VI, 437. 

2 Mansi VII, 882. 

2 Arnold (Casarius von Arelate, 375 A, 1194) findet demgema8 beim 
Vergleich dieser Verordnung mit der Dekretale des Siricius ,,den Widerspruch 
einer strengeren rémischen und einer nachsichtigeren gallischen Auffassung™. 

4 Observationes in Optatum, ML 11, 1174. ° Ebenda. 

¢ Nota bei Mansi VI, 444f. 7 Vgl. oben 85. 


190 Die BuBe der Kleriker 


der kirchlichen Bufe nicht entziehen wollte, und die Erwaz- 
gung, daf} die BuBgesetze ursprunglich doch nur fiir Kapital- 
sunder und nicht fiir unbescholtene Christen bestimmt waren, 
durfte den gallischen Konzilsvatern tatsachlich ihr milderes 
Verfahren erlaubt erscheinen lassen. Daf} wir uns mit dieser 
Deutung im Gedankenkreis der alten Kirche bewegen, zeigt 
can. 9 der Synode von Gerunda (517)’, wonach jemand, der 
unter dem Druck der Krankheit die penitentiz benedictio 
oder das viaticum empfangen hat, ohne dafs schwere Ver- 
gehen auf ihm lasten, et postmodum reconvalescens 
caput penitentie dn celesias pabiliece inom 
subdiderit, zum Klerus zugelassen werden darf. Hier wird 
also die aus Devotion tbernommene Krankenbufse als pzeni- 
tentiz benedictio in bezug auf ihre rechtlichen Folgen klar 
von der eigentlichen Bue unterschieden. Die Genesenen 
brauchten, wenn es sich nur um jene pzenitentie benedictio 
handelte, auch nicht, wie es sonst gefordert wurde, sich nachz 
traglich der Offentlichen Bu8e zu unterziehen. Demgemaf 
liegt es wenigstens nahe, dafs auch die gallischen Synoden 
den mit der Krankenbufe versehenen Klerikern fiir den Fall 
ihrer Genesung nicht die 6ffentliche Bu®e zugedacht haben 
werden*. — Doch wie es sich auch immer damit verhalten 
haben mag, jedenfalls darf bei der Sonderstellung, die der 
KrankenbuSe zukommt, aus ihrer Gewahrung an die Kleri- 
ker nicht der Schlu& gezogen werden, da in Gallien die Kle-z 
rikerbuBe uberhaupt in Ubung gewesen ist. Im Gegenteil 
deuten die Bedenken, die man sogar gegen die Krankenbufe 
der Kleriker hatte, darauf hin, da& diese von der regularen 
Bue ebenso wie in Italien und Afrika ausgeschlossen waren. 


Anscheinend in Widerspruch mit den bisher erdrterten 


‘ Mansi VIII, 550; s. oben 150. 


> Sirmond (a. a. O.) fiihrt zur Erklarung noch cap. 10 der 13. Synode von 
Toledo (683) an (Mansi XI, 1071 f.): ut stante priscorum canonum sanctione, 
quicumque pontificum vel sacerdotum deinceps per manus impositionem 
penitentia donum exceperint nec se mortalium criminum professione nota- 
verint, tenorem retentandi regiminis non amittant, sed per metropolitanum 
reconciliatione penitentium more suscepta solita compleant ordinis sui officia 
vel cetera mysteriorum sibi credita sacramenta. Es handelt sich um einen 
Bischof, der ebenfalls auf dem Krankenbett die BuBe ttbernommen hat. 


Die BuBe der Kleriker 191 


Strafbestimmungen fur Kleriker stehen zwei canones der 
spanischen Synode von Lerida (524 oder 546)’. Nach 
can. 1 wird fiir Kleriker, die dem Altare dienen, wenn sie 
in einer belagerten Stadt zu den Waffen greifen und Blut ver- 
giefien, als Strafe festgesetzt: duobus annis tam offi-z 
cio quam communione priventur: ita ut his 
duobus annis vigiliis, ieiuniis, orationibus et eleemosynis pro 
viribus, quas Dominus donaverit, expientur et ita demum officio 
vel communioni reddantur, ea tamen ratione servata, ne ulte- 
rius ad officia potiora promoveantur. Ahnlich can. 5: Hi, qui 
altario Dei deserviunt, si subito in flenda carnis fragilitate cor- 
ruerint et Domino respiciente digne pznituerint, ita morti- 
ficato corpore cordis contriti sacrificium Deo offerant, maz 
neat in potestate pontificis vel veraciter afflictos non diu 
suspendere vel desidiosos prolixiore tempore ab ecclesiz 
corpore segregare, ita tamen, ut sic officiorum suo- 
rum loca recipiant, ne possint ad altiora officia ulte- 
rius promoveri. Quod si iterato velut canis ad vomitum rez 
versi fuerint, non solum dignitate officii careant, sed etiam 
sanctam communionem nisi in exitu non percipiant. — Die 
Synode verhangt danach beidemal anstatt der Absetzung 
oder wenigstens der dauernden Enthebung von den geist- 
lichen Amtsfunktionen nur eine zeitlich beschrank- 
te Suspension. Man konnte den Grund daftir zunachst 
in einer milden Beurteilung der in Frage stehenden Ver- 
gehen vermuten. Im ersten Falle handelt es sich nur darum, 
da Geistliche wider ein spezielles Standesverbot sich an 
dem sonst erlaubten Kampf zur Verteidigung der Vaterstadt 
beteiligt haben, in dem andern Fall weist der Ausdruck ,,s uz 
bito in flenda carnis fragilitate“ darauf hin, da das Ver- 
gehen blo auf Schwache zurickgefihrt wird. Aber auf der 
anderen Seite wird hier wie dort mit Nachdruck eine 
schwere Bue verlangt und vor allem die Exkommunikation 
mit der Suspension verbunden, wo wir sonst die Exkommuz 
nikation nur als Verscharfung der Strafe bei besonders 
schweren Vergehen angewandt finden. Deswegen miissen die 


1 Mansi VIII, 612 f. 


192 Die BuBe der Kleriker 


Vergehen doch als wirkliche crimina beurteilt worden sein. 
Manche meinen, daf in der spanischen Kirche im Wider- 
spruch zur romischen Praxis die Geistlichen sich durch Lei- 
stung der offentlichen Bue die Wiedereinsetzung in ihr Amt 
verdienen konnten*. Ich vermag dem aber nicht beizustim- 
men. Zunachst ist es schwer anzunehmen, daf} die Synode 
— Lerida liegt in der Provinz Tarragona — die Verordnung 
des Papstes Siricius, die gerade an diese Kirche gerichtet 
war, so ganzlich sollte aufier acht gelassen haben. Zudem hatte 
nicht lange vorher Papst Hormisdas in einem Schrei- 
ben an die spanischen Bischofe das Verbot, Ponitenten in 
den Priesterstand aufzunehmen, nachdricklich erneuert, und 
zwar mit der bekannten Begriindung, dafi ein Offentlich Dif- 
famierter als Priester unmoglich sei’, eine Begriindung, die 
ebenso, ja noch mehr zutrifft fiir einen Priester, der nach der 
Weihe offentlich BuSe getan hatte. Abgesehen davon aber 
geht auch aus den Bestimmungen der beiden canones gar 
nicht hervor, daf} sie die offentliche BuBe verlangen. Sowohl 
das ,,expiare vigiliis, ieiuniis, orationibus et eleemosynis“ wie 
das ,,digne penitere“ gestatten ebensogut die Deutung auf eine 
private Bufe, zu der die Schuldigen wahrend der Suspension 
und Exkommunikation verpflichtet wiirden. Erinnern wir uns, 
wie gerade die spanische Kirche den Begriff der dffentlichen 
Bue scharf abgegrenzt hatte und als ihr Kennzeichen aus- 
dricklich das cilicium und damit die Einreihung in den Stand 
der Biifer hingestellt hatte*. Davon ist in den canones von 
Lerida mit keiner Silbe die Rede. Wir werden mithin den in 
ihnen ausgedriickten Tatbestand so fassen diirfen, da die 
sundigen Kleriker anstatt mit der Absetzung mit zeitlich be- 
grenzter Suspension und Exkommunikation bestraft wurden 
sowie mit dem Verbot des Aufriickens in héhere Weihe- 
grade, aber nicht die offentliche Bue zu leisten brauchten. 
Ob dies Verfahren auch sonst in Spanien geiibt worden ist, 
dirfte sich nicht feststellen lassen. 


So. z,..B. Arnold, as as O, 374 7) A 41192. und ee in L’université 
catholique, Nouv. série Tea TOs (OAD eb as 
2 Ep. 25, 1, Mansi VIII, 431; vgl. oben 68. 


et le Synode von Toledo can. 2 und 3. Synode von Toledo can. 42, 
oben 148 und 4158. 


Die BuBe der Kleriker 193 


Die Abweichung von der romisch-gallischen Praxis wird 
uns ubrigens nicht zu sehr befremden. Auch in der gallischen 
Kirche jener Zeit herrscht, wie wir sahen, keine vollkommen 
einheitliche Auffassung, indem bald die blofe Absetzung, 
bald Absetzung und Exkommunikation verhangt wird. Zu- 
dem 1la8t die Tatsache, dafS die verschiedensten Synoden 
dieser Zeit auf die Absetzung schwersiindiger Geistlicher 
dringen, vermuten, dai vielfach eine mildere Praxis befolgt 
worden sein wird. Sehr lehrreich fiir die ganze Frage ist der 
Fall des Bischofs Contumeliosus von Riez, eines 
Zeitgenossen und Suffragans des heiligen Casarius. 


Contumeliosus war auf der Synode zu Marseille (533) angez 
klagt, multa turpia et inhonesta, d. h. Fleischesvergehen ver- 
ubt zu haben. Durch Zeugen iberfihrt, gestand er selbst 
Offentlich, se graviter in Deum et in ordine pontificali peccasse. 
Die Synode bestimmte darauf, daf§ er ad agendam peniten- 
tiam vel ad expianda ea, quze commiserat, in ein Kloster ver- 
wiesen werden sollte, wozu er sich reumiitig bereit erklarte’. 
Von einer Absetzung ist nichts gesagt, wie auch nicht die 
Wahl eines Nachfolgers veranlaft wurde, die im Falle der 
Absetzung notig gewesen ware. Die Akten der Synode wur- 
den sodann nach Rom geschickt. Papst Johann II. antwortete 
in drei kurzen Schreiben’, von denen eins an Casarius, eins an 
die gallischen Bischofe und eins an den Klerus der Di6dzese 
Riez gerichtet ist. Der Papst erklart darin kraft seiner 
Autoritat den Contumeliosus fiir abgesetzt'’, 
bestimmt, dafs er zur Bue in ein Kloster verwiesen wird, 
und ernennt zugleich fiir die Kirche von Riez einen Visitator, 
der sie bis zur Neubesetzung des bischoflichen Stuhles ver- 
walten soll. Zur Begriindung seines Absetzungsdekrets fiigt 
Johann II. eine Reihe alterer canones bei*. Casarius seiner 


1 Protokoll der Synode, abgedruckt bei Hefele II, 752. Die Akten der 
Synode wurden erst im 4. Dezennium des vorigen Jahrhunderts in einem 
Kodex der Darmstadter Bibliothek von Knust entdeckt. 

2 Bei Mansi VIII, 807 ff. 

3 Ab hodierno vel officio eum*nostra censet removere auctoritas — Schrei- 
ben an die Bischéfe; ab episcopatus ordine nostra suspendit auctoritas — 
an Casarius. 

4 AuBer dem friiher angefthrten Dekret des Siricius (ep. 1, 7 ad Himer., 


Poschmann, Die abendlandische Kirchenbufe 13 


194 Die Bufe der Kleriker 


seits erganzte diese papstliche Begriindung durch Anfitigung 
von fiinf weiteren canones, und zwar can. 9 von Nicda und 
vier canones von gallischen Synoden’, und lieS dann den 
papstlichen Erla8 mitsamt den canones und einem langeren 
Begleitschreiben’? seinen Konprovinzialen zukommen. 


Aus diesem sehr temperamentvollen Schreiben fallt nun 
neues Licht auf den bisherigen Prozef. Casarius ist danach 
von vornherein fiir die Absetzung gewesen, ist aber auf der 
Synode mit seinem Votum nicht durchgedrungen und hat 
sich zunachst mit der Verweisung des Schuldigen in ein Klo- 
ster begniigen miissen. Nachdem nunmehr das Urteil durch 
den Papst in seinem Sinne geandert worden ist, gibt er in 
dem genannten Schreiben mit offensichtlicher Spitze gegen 
die Bischéfe, die auf der Synode fiir das mildere Urteil ge- 
wesen waren, eine eingehende Begriindung fiir die Notwen- 
digkeit der Absetzung. Innere und aufsere Griinde verlangten 
sie: Unangebrachte Milde sei fur die Sinder verderblich, weil 
sie sich daraufhin nur zu leicht von der Bufe dispensieren 
und ihre Wunden ungeheilt lieBen. Vor allem aber falle die 
Autoritat der canones ins Gewicht. Was so viele Konzilien der 
Vorzeit, insbesondere auch die 318 Vater von Nicda, fur not- 
wendig erachtet hatten, dtirfe jetzt nicht verachtet werden. 
Selbst wenn jemand viele Jahre hindurch die harteste Bube 
geubt hatte, dtirfte von den kirchlichen Bestimmungen nicht 
abgewichen werden. Diese Bestimmungen setzten schon ftir 
Kleriker, die zu den eigenen Frauen zurickkehrten, die voll: 


oben 185) sind es lauter orientalische Verordnungen, und zwar zitiert nach 
der Sammlung des Dionysius-Exiguus — das friiheste nachweisbare Zitat 
aus dieser Sammlung tberhaupt (Vgl. Maassen, Gesch. d. Quellen u. d. Li- 
teratur des can. Rechts im Abendlande bis zum Ausgang des Mittelalters I. 
Gratz 1870, 436): Der 25. und 29. apostolische Kanon, can. 1 von Neo- 
casarea und die canones 4 und 15 von Antiochien (341).: 

1 Hs sind die uns schon bekannten Verordnungen von 1. Valence can. 4., 
4. Orleans can. 9, 1. Orange can. 23 und Epaon can. 22. Der nicadische Ka- 
non, auf den Casarius wegen des hohen Ansehens der ,,318 Vater“ besonderes 
Gewicht legt, verlangt zunachst nur die Absetzung solcher Priester, denen 
ein schon vor der Weihe begangenes crimen nachgewiesen wird. Aber es 
ergibt sich daraus ohne weiteres, da8 dann erst recht fiir Vergehen nach der 
Weihe die Absetzung eintreten muB. 

* Das mit ,,Ecce manifestissime constat“ beginnende namenlose Akten- 
stiick bei Mansi VIII, 841. 


Die Bue der Kleriker 195 


standige Suspension vom Amte fest; um wieviel mehr mufste 
diese Strafe flr Ehebrecher in Kraft treten. Und wenn nach 
den canones jemand, der freiwillig vollkommene Bufe ge- 
leistet hatte, weder zum Bischof noch zum Priester geweiht 
werden dirfte, ille, qui invitus ad pznitentiam agendam in 
monasterium mittitur et utique qui aliud quam pznitens 
dicendus est, qua conscientia ad sacerdotium redire permit- 
titur? 

Fur Casarius ist demnach ebenso wie fiir Papst Johannes 
die Absetzung schwer siindhafter Priester eine selbstver- 
standliche Forderung des Kirchenrechts, die in dem vorlie- 
genden Fall unbedingt durchgefiihrt werden mufi. Die Mehr- 
heit der Synodalen ist dagegen fiir eine mildere Behandlung 
und will sich ahnlich wie die Synode von Lerida mit einer 
zeitlich beschrankten Suspension und Bue begnigen. Des- 
wegen fiihrt Casarius zunachst die Autoritat der canones, die 
unbedingt die Absetzung verlangen, gegen sie ins Feld. So- 
dann macht er als zweites Argument geltend das Gesetz, daf 
niemand, der Offentliche Bue getan, priesterliche Funktio- 
nen wahrnehmen dirfe. Damit will er offenbar seine Gegner 
festnageln, die selber den Contumeliosus zur Bue im Kloster 
verurteilt haben, indem schon mit Ricksicht auf diese Ver- 
urteilung zur Bue der Schuldige nicht mehr in sein Amt 
zuruckkehren diurfte. Mit diesem Argument verlaft er aller- 
dings den Boden strenger Rechtsbegriindung. Denn die 
Zwangsbube im Kloster, mag sie auch moralisch der offent- 
lichen Bue gleichzubewerten sein, ist deswegen noch nicht 
rechtlich mit ihr auf eine Stufe zu stellen. Ein ,,proprie pzni- 
tens‘ ist Contumeliosus durch die Ubernahme der Klosterbufe 
nicht geworden, und die Gegner des Cisarius hatten recht, 
wenn sie durch ihr Urteil dem siindigen Bischof nicht fir 
immer die Rtickkehr in sein Amt versperrt zu haben glaub- 
ten. Casarius sucht den Unterschied zwischen den beiden 
BuBarten zu vertuschen; aber gerade die in dem zuletzt 
zitierten Satz eingeschobene Frage: et utique qui aliud quam 
psnitens dicendus est? zeigt, daf} die Gleichsetzung nicht 
so selbstverstandlich ist. 

Der Fall des Contumeliosus war mit dem Urteil des Papstes 


13* 


196 Die BuBe der Kleriker 


Johannes noch nicht erledigt. Wie wir aus einem Schreiben 
des folgenden Papstes, Agapets I, an Casarius erfahren’, 
kehrte der abgesetzte Bischof eigenmachtig zu seiner Kirche 
zuriick und appellierte unter Berufung auf seine Unschuld 
an den Papst. Agapet nahm ihn im Gegensatz zu seinem 
Vorganger in Schutz und setzte ein neues Gericht ein mit 
der MaSgabe, da der Angeklagte bis zur Entscheidung von 
der Feier der Messe und der Verwaltung des Kirchenguts 
suspendiert sein, aber das Notige zu seinem Lebensunterhalt 
aus dem Kirchenvermdégen erhalten sollte’. Casarius erhielt 
einen Tadel, weil er trotz der eingelegten Berufung das Ur- 
teil vollstreckt hatte. 


Der Ausgang der Sache ist unbekannt und fiir unsere Unz 
tersuchung auch von keinem Belang. Das gegensatzliche Ver- 
halten der beiden Papste ging nicht von der Rechtsfrage, son- 
dern von der Tatfrage aus. Agapet, offenbar von Contume- 
liosus belogen, rechnete mit dessen Unschuld und erwartete 
daraufhin ein freisprechendes Urteil. Aber mit keinem Wort 
ist in seinem Schreiben angedeutet, daf er fiir den Fall wirk- 
lich erwiesenen Ehebruchs die Absetzung als eine zu schwere 
Strafe abgelehnt hatte. 


Das Ergebnis, das wir aus dem Fall des Contumeliosus 
ziehen diirfen, lautet mithin: Sowohl die Papste wie Casarius 
von Arles halten fest an dem alten Gesetz, dafi hohere Kle- 
riker wegen schwerer Vergehen abgesetzt werden muissen’. 


1 Mansi VIII, 856. 

2 Auffallend ist, daB Agapet die Berufung annahm, wo doch vorher schon 
eine papstliche Entscheidung vorlag. Die Erklarung haben wir wohl darin 
zu suchen, daB es sich bei dem Bericht an Papst Johannes und bei dessen 
Antwort nicht um ein formliches Appellationsverfahren handelte, und da8 
demgema8®, wie Hefele (II, 755) meint, nach der Entscheidung des Papstes 
Johannes die Provinzialsynode ihrerseits die Absetzung aussprach. Daraufhin 
konnte Contumeliosus dann gegen diesen Entscheid Berufung einlegen. Jeden- 
falls geht es zu weit, wenn Arnold (a. a. O. 389 f.) in einseitiger Polemik 
gegen Agapet behauptet, dieser hatte ganz rechtswidrig die Appellation in 
einer schon von allen Instanzen abgeurteilten Sache angenommen, nur um 
den ihm kirchenpolitisch nicht genehmen Casarius zu demiitigen. Die An- 
nahme scheitert schon daran, da8 Agapet auf die Beobachtung der formalen 
Seite beim Berufungsverfahren besonderes Gewicht legt und dem Casarius 
eine dahingehende Rechtsbelehrung erteilt. 

8 Fir die feste rémische Tradition in diesem Punkte vgl. auch Gelasius I, 


Die Bue der Kleriker 197 


Wir stoBen aber in der ersten Halfte des 6. Jahrhunderts 
auch in Gallien schon auf starke Bestrebungen, die Harte des 
Gesetzes wesentlich zu mildern. 


Nach einer Seite findet Papst Agapet allerdings das Urteil 
gegen Contumeliosus auch fiir den Fall, dafi seine Schuld erz 
wiesen ware, zu hart: Auch wenn der Angeklagte das Urteil 
nicht angefochten hatte, privatam magis potuit sez 
‘“cundumcanonesexpetere secessionem quam 
severitatem religionis excipere. Was ist unter dieser kano- 
nischen privata secessio im Gegensatz zur severitas religionis 
zu verstehen? Agapet denkt zweifellos an das Dekret Leos I’. 
Nach diesem Dekret ist die privata secessio das Gegenstiick 
zur Offentlichen Bue. Nun war Contumeliosus zwar nicht zur 
offentlichen Bue verurteilt worden, sondern nur zur Buf}- 
leistung im Kloster, aber aufSerdem war iber ihn in der 
zweiten Sentenz die Exkommunikation verhangt worden’, 
und das ist es, was der Papst als ungesetzliche Anwendung 
der severitas religionis an dem Urteil tadelt®. Dieses Urteil 
entspricht zwar der gallischen Praxis, in der wir die Exkom- 
munikation neben der Absetzung ofters bezeugt gefunden 
haben, nicht aber der romischen Ordnung, die abgesehen 


ep. 9, 18 ad episcopos Lucania (ML 59, 54), wo tiber schwer siindhafte Kle- 
riker bedingungslos die Absetzung verfiigt wird, cum maiorum veneranda 
constituta pronuntient huiusmodi, etiam si forte subrepserint, tam qui 
ante peccaverunt, detectos oportere repelli quam sacre professionis oblitos 
prevaricatoresque sancti propositi procul dubio submovendos. 

1 Oben 172. 

2 Das ergibt sich aus dem Schreiben des Casarius an die Synodalen. Er 
halt diesen wegen ihrer unangebrachten Milde das abschreckende Beispiel 
Helis vor, der seine Séhne neglegenter castigavit, ut eos nec cedere nec 
excommunicare voluerit (Mansi VIII, 813). Da8 erin der Ausdeutung 
des Vorgangs die Exkommunikation heranzieht, obwohl die biblische Er- 
zahlung keinen AnlaB dazu bietet, hat offenbar nur Sinn, wenn er die Ex- 
kommunikation gegen Contumeliosus angewandt wissen will. 

3 Der Ausdruck severitas zur Bezeichnung der Exkommunikation ist 
dem Sprachgebrauch der alten Kirche durchaus gelaufig. Vgl. Augus ti- 
nus, Contr. ep. Parm. 3, 1, 2: necessaria severitas; ebd. 3, 2, 13: non dor- 
miat severitas discipline; ebenso 3, 2, 16: nec in conservatione unitatis 
neglegit discipline severitatem (ML 43 p. 83, 92 u. 94); ep. 22, 4, 5: severitas 
exercenda est in peccata paucorum; ep. 93, 2, 4: melius est cum severitate 
diligere quam cum lenitate decipere (ML 33 p. 92 u. 323); dazu Optatus, 
a. a. O. 1. 7, 1: iudicandi severitas; ebd. 7, 7: nos iudices severos debere fuisse 
contenditis (Ed. Ziwsa 158 u. 180). 


198 Die BuBe der Kleriker 


von ganz exorbitanten Fallen, wie es z. B. der dem Urteil des 
Papstes Felix zugrunde liegende war, den Abgesetzten die 
communio laica beliefs’. Die privata secessio kann daher nur 
besagen, da der Schuldige sich an einen stillen Ort zuriick- 
zog und dort, ohne von der Kommunion ausgeschlossen zu 
sein, fiir sein Vergehen private Bufie tat. N aturgemaf} boten 
die Kloster die beste Gelegenheit zu einem solchen Bufile- 
ben, und so ist es nicht auffallend, da} seit dem Anfang des 
6. Jahrhunderts die Verweisung in ein Kloster direkt mit 
der Absetzung verbunden wurde’. Doch scheint man auch 
diese Zwangsbufe im Kloster vorab noch unter den kano- 
nischen Begriff der secessio privata gezogen zu haben. Nur 
so ist es wenigstens zu verstehen, dafs Papst Johannes, nach- 
dem er die Verweisung des Contumeliosus in ein Kloster ver- 
fiigt hat, verlangt, er solle den Bischofen, ut habeat pzeni- 
tendi licentiam, petitorium dare’. 


Vom dogmengeschichtlichen Standpunkt aus interessiert 
uns besonders die Frage, ob diese private Bufe der Geist- 
lichen von kirchlichen Funktionen begleitet war und sakra- 
mentalen Charakter hatte. Zu beachten ist zunachst, daf} sie 
ebenso wie die Offentliche BuBSe von der Kirche ,erbeten* 
werden mu, wie die Erlasse der Papste Leo und Johannes 
zeigen. Damit ist wenigstens eine kirchliche Gutheifiung und 
Anerkennung dieser privaten Bufe durch die Kirche gege- 


1 Vel. oben 185. — Mit der Verhangung der Exkommunikation ist Ca- 
sarius auch tiber den Entscheid des Papstes Johannes hinausgegangen. Dieser 
verlangte die Absetzung und die Verweisung in ein Kloster; von Exkom- 
munikation aber ist bei inm keine Rede. In dem Schreiben an die gallischen 
Bischéfe (Mansi VIII, 807) bemerkt er dagegen ausdriicklich: Predictum 
autem Contumeliosum, ut habeat penitendi licentiam, peti- 
torium dare vobis censemus. Das ist offenbar dasselbe, was Leo mit dem 
»privata est expetenda secessio fordert und wegen dessen Nichtbeachtung 
Agapet das Urteil des Casarius bemangelt. — Arnold (a. a. O.) hatte besser 
getan, diesen Sachverhalt klar herauszustellen, als so voreilig die Stellung- 
nahme Agapets auf gewissenlose Ranke zuriickzufihren. 

2 §. oben 187. 

3 §, oben A. 4. — Kober (Die Deposition und Degradation nach den Grund- 
sitzen des kirchl. Rechts. Tiibingen 1867, 74) greift daher m. E. daneben, 
wenn er die Beanstandung, die Papst Agapet an dem Urteil iber Contumeliosus 
macht, darin findet, daB dieser zwangsweise in ein Kloster verwiesen worden 
ware, wo es ihm nach den geltenden Kanones freigestanden hatte, ,,zwischen 
der PrivatbuBe und der Klosterhaft zu wahlen“. 


Die Bue der Kleriker 199 


ben. Im iibrigen aber ist von einer kirchlichen Vermittlung 
keine Rede. Leo iiberlafBt es dem Gewissen des Klerikers, 
das der Gréfe seines Vergehens entsprechende Maf} der Gez 
nugtuung selber zu bestimmen. Fiir den Fall, daf sie ,,wiurdig™ 
ist, stellt er ihm die géttliche Verzeihung in Aussicht — ubi 
illis satisfactio, si fuerit digna, etiam sit fructuosa. Die Ge- 
nugtuung diirfte von Erfolg gekront sein, eine sichere Ge- 
wahr ist nicht gegeben. Es ware hier Willkiir, die ,,Frucht” 
der Bue in einer geheimen kirchlichen Absolution zu su- 
chen, wenn auch der altkirchliche Sprachgebrauch sonst 
Ofters die Rekonziliation als fructus pxnitentiz bezeichnet. 
Eine solche Absolution wiirde nicht als blo zu erhoffende, 
sondern als sichere Frucht der ,,wiirdigen“ Bufe hingestellt 
worden sein. AuSerdem kennt das christliche Altertum die 
Absolution nur als Rekonziliation, d. i. Wiederaufnahme in 
die communio, und diese ist den Abgesetzten nicht entzogen. 
Endlich ist es durch das Gesetz ausdriicklich verboten, die 
Handauflegung, das aufere Zeichen der Rekonziliation, bei 
den siindigen Klerikern anzuwenden, und wir haben keinen 
Anhaltspunkt zu der Annahme, daf dieses Verbot sich nur auf 
die 6ffentliche Handauflegung erstreckt hatte’. — Als Beispiel 


1 Mit Recht sagt daher Batiffol im Hinblick auf den ErlaB Leos: De- 
couvrir ici intervention d’une absolution secréte, alors que saint Léon ne 
parle que de retraite et de satisfaction, serait étrangement abuser de la fa- 
culté de lire entre les lignes. A. a. O. 173. Gegen diese Ansicht Batiffols 
spricht sich H. Brewer aus (Ztschr. f. k. Theol. 45 [1921], 7f. A. 4). Er 
beruft sich auf den schon erwahnten Sprachgebrauch, wonach die Rekon- 
ziliation als fructus penitentize bezeichnet wird. Demgema8 ,,durfte es den 
Alten nicht so schwer gewesen sein, in dem Ausdruck Leos ,sit etiam fruc- 
tuosa‘ den Hinweis auf die kirchliche Lossprechung zu verstehen“. Allein 
Frucht der Bu8e ist die kirchliche Rekonziliation nicht als solche, sondern 
insofern mit ihr die géttliche Verzeihung verbunden ist. Deswegen hindert 
jener Sprachgebrauch selbstverstandlich nicht, auch die géttliche Verzeihung 
allein, wenn sie ohne kirchliche Rekonziliation erfolgt, als fructus penitentize 
zu bezeichnen. Zudem behalt ja der abgesetzte Priester nach dem Kirchen- 
gesetz das Recht der communio wahrend seiner BuBe, so da’ schon aus 
diesem Grunde eine Rekonziliation als Frucht der Bu8e nicht in Frage kommen 
kann. Bezeichnend sind in den ProzeBakten des Contumeliosus die Bemerkungen 
des Papstes Johannes: Der Schuldige soll in ein Kloster verwiesen werden, 
wo er delicti veniam a Domino petere non omittat (Mansi VIII, 807), 
und wiederum: ubi delictorum memor in penitentia lacrimas effundere non 
omittat, uta...Christo misericordiam valeat promereri 
(Ebd. 809). Von einer kirchlichen Rekonziliation ist keine Rede. — Ganz 


200 Die BufBe der Kleriker 


fiir eine solch private Klerikerbufe fiihrt Batiffol’ den 
Diakon Sabinianus an, der, nachdem er sich eines Ehebruchs 
schuldig gemacht, aus Furcht vor dem Gatten der Verfuhrten 
von Rom nach Bethlehem in das Kloster des hl. Hieronymus 
gefliichtet war, aber auch dort die Gelegenheit benutzte, um 
ein Verhiltnis mit einer gottgeweihten Jungfrau anzukntp- 
fen. Hieronymus richtet darauf voll heiliger Entrustung ein 
Schreiben an ihn, in dem er ihm auch jetzt noch, wenn er 
sich endgiiltig zur Bue verstehe, die Verzeihung Gottes zu- 
sichert. Aber in der Bufe, die er verlangt, erwahnt er weder 
eine priesterliche Vermittlung noch eine Handauflegung; er 
fordert ihn lediglich auf, sich in die Einsamkeit des Klosters 
zuruckzuziehen und dort in standiger Bufiibung das gott- 
liche Erbarmen anzuflehen’. 


Wir werden ibrigens in dieser rein privaten Bufe der 
Geistlichen nichts Auffallendes finden, wenn wir uns erin- 
nern, da auch die conversi, also Laien, welche die vita 
seecularis mit der vita religiosa vertauschten, in bezug auf die 
BuBe in gleicher Weise behandelt wurden’. Auch bei ihnen 
fiel die offentliche BuBe, auch wenn crimina auf ihnen laste- 
ten, weg; sie blieben im Besitz der communio und hatten nur 
die Verpflichtung zu privater, der Grofe ihrer Vergehen ent- 
sprechender Bue. Die conversio ist eben an sich nichts anz- 


unverstandlich ist es, wenn Brewer als Beweis dafiir, da&8 auch die Kleriker 
nach Vollbringung ihrer BuBe die kirchliche Rekonziliation erhielten, sich 
auf Augustinus, ep. 185, 45 (ML 33, 812) beruft. Der Kirchenvater 
sagt dort, das Verbot, da jemand nach geleisteter BuBe in den Klerus auf- 
genommen wird oder zu ihm zurtickkehrt oder in ihm verbleibt, sei nicht 
begriindet desperatione indulgentie, sed rigore discipline; denn sonst (d. h. 
wenn man grundsatzlich an der Moglichkeit der Vergebung verzweifelte) 
wirde man gegen die der Kirche durch Mt 16, 19 verliehene Schliisselgewalt 
reden. Das hei®t aber doch, daB die Kirche aus disziplinaérer Riicksicht in 
dem vorliegenden Falle von der ihr verliehenen Schlisselgewalt tats ac h- 
lich keinen Gebrauch macht, spricht also gerade fiir das Gegenteil von dem, 
was Brewer will. 


1 Hbenda. 
* Hieronymus, ep. 147, 8 (ML 22, 1201): Jaces igitur advolutus genibus 
meis... Ignovi fateor; quid enim aliud possum tibi facere christianus? Hor- 


tatus sum, ut ageres penitentiam.et in cilicio et cinere volutareris, ut soli- 
tudinem peteres, ut viveres in monasterio, ut Dei misericordiam iugibus 
lacrimis implorares. 

°§. oben 128 ff. 


Die BuBe der Kleriker 201 


deres als eine besondere Form der Bue, wie denn auch der 
kirchliche Akt, durch den sie rechtsgiiltig erfolgt, direkt be- 
nedictio penitentiz genannt wird und anderseits die Uberz 
nahme der Offentlichen BuBe und der damit erfolgende Ein- 
tritt in den ,,Stand der Bii®er“ ebenso eine lebenslangliche 
Verpflichtung begriindet wie die professio religionis. Unter 
demselben Gesichtspunkt ist aber naturgema{} auch der 
Stand der Kleriker zu betrachten, die doch noch mehr als 
die einfachen conversi zur vita religiosa verpflichtet sind’. 


Batiffol? gibt der Vermutung Ausdruck, daf} die M onz 
che in bezug auf die Bufe den Klerikern gleichgestellt ge- 
wesen seien (semblent étre assimilés aux clercs), und weist 
zur Begrindung darauf hin, dafs er in den Predigten, die 
Hieronymus seinen Ménchen in Bethlehem gehalten, 
vergeblich eine Spur der kirchlichen Bufdisziplin gesucht, 
vielmehr immer nur die wiederholte Aufforderung zu jener 
satisfactio digna fructuosa gefunden habe, die Leo den Kle- 
rikern anheimgab. Dieselbe Beobachtung haben wir bei den 
aszetischen Unterweisungen des Monchsvaters Cassian 
gemacht’. Da die Monche in erster Linie zu den conversi ge- 
héren, kann nach unserer friheren Darlegung ein anderer 
Befund gar nicht erwartet werden. Ich erinnere an den 
Grundsatz, den wir in dem friher erorterten, falschlich dem 
Faustus zugeschriebenen Fragment ausgesprochen fanden: 
Abrenuntianti publica penitentia non est necessaria’. 


Die Absetzung als Strafe fiir schwere Vergehen konnte 
naturgemaf nur verhangt werden, wenn das Vergehen offent- 
lich bekannt war, oder wenn der Schuldige selbst ein Be- 
kenntnis ablegte. Wie aber, wenn das Vergehen ge 
heim blieb? Hatte der siindige Geistliche dann die Pflicht, 
freiwillig auf sein Amt zu verzichten, oder konnte er in an- 
derer Weise seine Schuld sithnen? Im Hinblick auf die von 
uns immer wieder festgestellte Tatsache, da die Kirche von 


1 Bezeichnenderweise wird der Ausdruck benedictio ebenso wie fir den 
Ritus der conversio auch fiir die Weihe der Presbyter und Diakone ange- 
wandt; vgl. Synode von Agde can. 16 u. 5. Synode von Orleans can. 7 


(oben 185 A. 2). 
2A a. 0.175. % Oben 71 ff. 4 ML 58, 875, oben 128. 


202 Die BuBe der Kleriker 


den Laien auch fiir geheime Sinden die offentliche Bufe ver- 
langte, werden wir von vornherein damit rechnen mussen, 
daf auch die Geistlichen zu einer wesentlich gleichen Suhne 
verpflichtet waren, ob sie nun im geheimen oder offentlich 
gefrevelt hatten. Eine ausdriickliche Bestatigung dieser Anz 
nahme finden wir bei Pomerius an einer schon friher 
mitgeteilten Stelle’. Es heif8t dort: At hi, qui in aliquo gradu 
ecclesiastico constituti aliquod occulte crimen admittunt, ipsi 
se vana persuasione decipiunt, si eis videtur propterea c 0 m- 
municare et officium suum implere debere, 
quod homines occultatione sui criminis fallunt. Nach Pomez 
rius sind also siindige Priester verpflichtet, sowohl auf die 
Kommunion wie auf ihr Amt zu verzichten, ganz entspre- 
chend der sonst fiir Gallien bezeugten Praxis, mit der Ab- 
setzung die Exkommunikation zu verbinden. Demgemaf 
koénnen sie Gott nur in der Weise versohnen, dafi sie ent- 
weder freiwillig ihr Vergehen bekennen oder doch, ohne dafi 
andere um ihre Schuld wissen, ipsi in se voluntariz excomz- 
municationis sententiam ferunt et ab altari, cui ministrabant, 
non animo, sed officio separati vitam suam tamquam mor- 
tuam plangunt, certi, quod reconciliato sibi efficacis pzni- 
tentiz fructibus Deo non solum amissa recipiant, sed eti- 
am ...ad gaudia sempiterna perveniant. Beachten wir, dai 
auch hier wieder von einer kirchlichen Vermittlung bei der 
Bue keine Rede ist. Es ist kein Bekenntnis notwendig; der 
Schuldige fallt selbst ber sich die Exkommunikationssen- 
tenz, durch seine personliche Bufleistung versohnt er Gott. 
Und wie lange soll die BuSe wahren? Darf er spadter noch 
einmal in sein Amt zuriickkehren? Morinus’ will auf Grund 
des obigen Textes die letzte Frage bejahen und so bei dem 
Schriftsteller einen Beweis fiir die allmahliche Milderung 
der alten kirchlichen Strenge finden. M. E. aber ganz mit 
Unrecht. Das ,,amissa recipere“, auf das allein er sich stiitzen 
kann, geht nicht auf die Wiedererlangung der friiheren kirch- 
lichen Wirde, sondern der gottlichen Huld. Pomerius will 
sagen: Durch aufrichtige Bue kann der Ungliickliche nicht 


1 De vita contempl. 1. 2 c. 7, 2 u. 3; s. oben 78f. 
21.40.45 p. 144. 


Die BuBe der Kleriker 203 


nur Verzeihung verdienen, sondern sogar noch die ewigen 
Freuden erlangen’. Die Annahme einer spateren Riickkehr 
ins Amt verbietet allein schon die Wendung: vitam suam 
tamquam mortuam plangunt. Der Biifer erwartet von die- 
sem Leben nichts mehr. Nicht fiir die allmahliche Erwei- 
chung, sondern fiir die Aufrechterhaltung der alten Strenge 
tritt Pomerius mithin als Zeuge auf. 


1 DaB diese Unterscheidung in bezug auf die Wirkung der BuBe damals 
gemacht wurde, zeigt Casarius, serm. 256, 1 (ML 39, 2217), wenn er 
von einem, der die kirchliche BuBe auf sich nimmt, obwohl er durch keine 
schweren Vergehen dazu gezwungen ist, sagt: non solum eum ven iam 
peccatorum obtinere, sed etiam premia eterna percipere. 
Eine offenbare Parallelstelle. 


III. Die angebliche kirchliche Privatbufse 


Als Gesamtergebnis der bisherigen Untersuchung durfen 
wir feststellen, da& die Kirche im 5. und 6. Jahrhundert die 
Bu®e als sakramentales Mittel der Siindenvergebung gekannt 
und geubt hat. So verschieden auch, auferlich betrachtet, das 
damalige BuSverfahren von dem heutigen war, die Wesens- 
bestandteile der Bu&e waren damals dieselben wie heute. Es 
gehorten auch damals notwendig zu ihr Reue, Beichte, Ge- 
nugtuung von seiten des Sinders, die Lossprechung von 
seiten der Kirche. Reue im Sinne aufrichtiger Bekehrung war 
die unerlaBliche Voraussetzung fiir den Erfolg jedweder 
Buf&bemiithung. Das Bekenntnis der Sinden war selbstver- 
standlich, weil bei geheimen Vergehen der Bischof oder Priez 
ster, der das Ma der Bue zu bestimmen hatte, nur auf 
Grund des Bekenntnisses ein Urteil fallen konnte und bei 
offentlichen Freveln, wo die Kirche aus eigener Initiative 
eingriff, der Siinder wenigstens die Schuld eingestehen mufite, 
wenn er sich dem kirchlichen Bufgesetz fugte. Die Genug- 
tuung stand in dem Buf geschaft so sehr im Vordergrund, 
dafs sie als die Bufbe schlechthin erscheint. Auch die priesterz 
liche Lossprechung in der Form der Rekonziliation ist auf 
das sicherste bezeugt. Hatte man auch noch keine klare 
Theorie dartiber, wie die Wirkung der Rekonziliation 
sich zur Wirkung der subjektiven Bufileistung verhielte, 
und stellte deswegen vielfach diese zu sehr auf Kosten 
jener in den Vordergrund, so schrieb man doch der kirchz 
lichen Rekonziliation die grote Bedeutung fiir die Erlan- 
gung des Heils zu. Die Behauptung, dafi man der Rekon- 
ziliation nur diesseits-kirchliche, nicht aber eine jenseitige 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 205 


Wirkung beigelegt hatte’, ist mit dem geschichtlichen Bez 
fund unvertraglich und wird auch von protestantischen 
Forschern heute nicht mehr, wenigstens nicht mehr in der 
absoluten Form, aufrechterhalten’. Weiter ist bezeugt, dai 
die kirchliche BuBe grundsatzlich fiir alle crimina verlangt 
wurde, wenn auch im einzelnen die Frage, welche Vergehen zu 
den crimina zu rechnen seien, verschieden beantwortet wurde. 
Nach all diesen Seiten hin wird demgemaf die damalige 
BuBpraxis den Forderungen des spater in Trient formu- 
lierten Dogmas gerecht. Das trifft schlieflich insbesondere 
auch zu auf den Satz, da& die geheime Beicht allein 
vor dem Priester von Anfang an in der Kirche in 
Ubung gewesen sei*. Denn das die Bufe einleitende Bekennt- 
nis war normalerweise stets geheim. Die 6ffentliche Bekanntz- 


1 So Steitz, Das rémische Bufsakrament. Frankfurt 1854 und Lea, A 
History of auricular confession and indulgences in the Latin church. Vol. I 
und II: Confession and absolution. Philadelphia 1896. 


2 Unbedingt hat sich Karl Miller fir die Identitat der priester- 
lichen Absolution mit der géttlichen Vergebung ausgesprochen in seiner 
Abhandlung ,,Der Umschwung in der Lehre von der Bue wahrend des 
42. Jahrhunderts“ (Abhandl. fiir Weizsacker. Freiburg 1892, 292). Nach 
Loofs (Leitfaden zum Studium der Dogmengeschichte. Halle 1906, 487) 
war es vulgare Anschauung, daf den Pénitenten durch die Geisttrager, 
bzw. durch die Priester, die Sinden ,erlassen‘ wirden™. Doch ware dem 
Priester da, ,,wo die kirchliche reconciliatio nicht nur als die _Konsta- 
tierung der vorausgesetzten reconciliatio cum Deo gewiirdigt, sondern 
als cin Mittel zur Herbeifithrung dieser reconciliatio cum Deo betrachtet 
ward, der Theorie nach nur die Rolle des Fur bitters zugefallen®. L. 
iibersieht, daB die Rekonziliation nicht sowohl in dem Gebet des Priesters 
als vielmehr in der faktischen Gewahrung der gnadenvermittelnden commu- 
nio beschlossen liegt. Dasselbe gilt gegeniiber der Behauptung Har- 
nacks (Dogmengeschichte III*, 325), da8 ,,der Wert und Erfolg der 
priesterlichen Vergebung (ist sie exhibitiv oder deprekatorisch? — 
in der giiltigen, aber weniger bekannten Theorie und dem Wortlaut 
nach noch wesentlich das letztere, in der praktischen Beurteilung das er- 
stere) nicht sichergestellt war“, Halten wir immerhin das Zugestandnis 
fest, daB man praktisch an die sakramentale Wirkung der Rekonzi- 
liation geglaubt hat. Wir wissen, daB diese ,,vulgare Anschauung* sowohl 
von den Papsten als auch von den angesehensten Theologen vertreten 
worden ist. Da® es noch keine feste dogmatische Theorie gab, die die 
Wirksamkeit der einzelnen Faktoren des Bufsakramentes in ein harmo- 
nisches System gebracht hatte, ist demgegeniiber von keiner wesent- 
lichen Bedeutung. 


8 Trident. S. 14 can. 6, Denzinger 916. 


206 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


gabe geheimer Siinden, wenn sie nicht in Bekundung eines 
auSerordentlichen Bufeifers freiwillig erfolgte, wurde als 
grober Mifibrauch hingestellt und ist zudem nicht sowohl als 
die sakramentale Beichte denn als ein Teil der Genugtuung 
zu bewerten’. Tixeront hat sehr recht, wenn er gegen- 
iiber der Verwechselung von Offentlicher Beicht und offent- 
licher BuBe schreibt: ,,Die sakramentale offentliche Beichte 
ist eine jener Mythen, die aus der Geschichte verschwinden 


mussen‘”. 


Trotz dieser Ubereinstimmung in den dogmatischen 
Grundlagen ist indes die Verschiedenheit in der Ausgestal- 
tung des Bufverfahrens so grof, daf{ es einem dogmenge- 
schichtlich nicht geschulten Beurteiler schwer fallt, in der 
altkirchlichen BuBe die Wesensmomente der heutigen wiez 
derzuerkennen. Was bei jener zunachst befremdet, ist die 
Tatsache, dafs sie als eine 6ffentlichzrechtliche I[n- 
‘stitution erscheint. Wahrend sich heute die Wirksamz- 
keit des Bufsakraments auf das forum conscientiz bez 
schrankt und das forum externum streng davon geschieden 
wird, verlor der Buffer ehedem die kirchlichen Gemeinz- 
schaftsrechte, wurde in den Stand der Biff§er degradiert, 
dessen tief ins Leben eingreifende Nachwirkungen tber die 
eigentliche Bu®zeit hinaus bis zum Tode dauerten, und vor 
allem ward ihm die Wiederholung der Bue verwehrt, so dah 
er, wenn er fiirderhin wieder siindigte, nicht mehr auf eine 
neue Rekonziliation rechnen durfte. Eine weitere Schwierigkeit 
liegt darin, dai pflichtmafiger Gegenstand der offentlichen 
Bue nur die Kapitalsiinden waren. Wenn wir deren Zahl 
auch nicht auf die bekannte Trias zu beschranken haben, so 
bleibt doch bestehen, daf§ eine gro&e Reihe minder schwez 
rer Vergehen, die aber nach unserem Begriff immerhin als 
Todsiinden anzusprechen sind, der Kirchenbufe nicht unter- 
lagen. Sollte man fur ihre Vergebung keine kirchliche Ver- 
mittlung verlangt haben, und widerstreitet eine solche Anz 


1 Vel. oben 14 A. 5. 
* L’Université catholique. Nouv. série 72 (4943), 223. 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 207 


nahme nicht dem Dogma, dafs alle Todsiinden ohne Aus: 
nahme dem kirchlichen Bufgericht zu unterwerfen sind‘? 
Unter diesen Umstanden ist es begreiflich, da die katho- 
lischen Theologen ein besonderes Interesse an der Frage 
haben, ob neben der 6ffentlichen Bufe im christlichen Alter: 
tum nicht auch noch eine PrivatbuBe im Sinne der heutigen 
Beichtpraxis in Ubung gewesen sei. Im allgemeinen wird von 
ihnen die Frage bejaht. Selbst der so kritisch gerichtete 
Morinus tritt fiir die Existenz einer kirchlichen Privat: 
buBe ein, und zwar in dem Sinn, da& die minder schweren 
Todsiinden im Unterschied zu den Kapitalvergehen durch 
geheime Beicht und Lossprechung vergeben worden wiren?. 
Petavius weist ihr auSerdem auch noch die geheimen 
Kapitalsiinden zu*. Vielfach nimmt man sogar an, daB auch 
der offentlichen Bufe stets eine geheime sakramentale Abso- 
lution vorangegangen wire*, und betrachtet dann die 6ffent:- 
liche Bu®e als eine rein disziplinare Institution. Einig sind 
alle darin, da® die geheime Bue nicht die rechtlichen F olgen 
der Offentlichen nach sich zog, vor allem demnach wieder- 
holbar war. 


Gegen die Existenz jedweder kirchlichen Privatbu8e im 
christlichen Altertum sprach sich Funk aus*. Eine lebhafte 
Erorterung der Frage setzte dann nach dem Erscheinen von 
Leas ,,Geschichte der Ohrenbeicht“ (1896) ein, freilich fast 
ausschliefilich bei den franzésischen Theologen. Eine Reihe 
namhafter Forscher hat in die Diskussion eingegriffen und 


+ Trident. S. 14 can. 7, Denzinger 917. 

PAvaeOn 1/5 6234) pe 2ss it. 

* De penit. publ. 1. 6 c. 2 ff., in Theol. dogm. tom. 8. Barri-Ducis 1870, 
575 ff. 

“ Diese, jetzt mehr und mehr preisgegebene Meinung wurde besonders 
von Frank propagiert (a. a. O. 814 ff.), ferner traten fiir sie ein Probst 
(Sakramente und Sakramentalien in den drei ersten christl. Jahrhunderten. 
Tubingen 1872, 368 f.), Schmitz (BuSbicher I, 28), vor allem eine Reihe 
Dogmatiker, wie Billuart, Palmieri, Hurter, Pesch; heute findet sie einen 
entschiedenen Verteidiger in Stufler (Ztschr. f. k. Th. 31 (1907), 207: 
ebd. 33 (41909), 245 u. 6). 

* In Wetzer und Welte, Kirchenlexikon II, 1564 und Kraus, Realenzy- 
klopadie I, 184. 


208 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


sich um die Klarung des Sachverhalts verdient gemacht, 
wenn auch eine endgiiltige Losung noch nicht erzielt ist. Als 
erster Kritiker stimmte Bo udinhon dem protestantischen 
Gelehrten, so entschieden er dessen Bestreitung des sakra- 
mentalen Charakters der altkirchlichen Bue zuriickwies, 
riuckhaltlos in dem Punkte zu, dafs es im Altertum keinen 
andern Bufritus’als den der Offentlichen BuBe gegeben hatte’. 
Denselben Standpunkt vertrat Vacandard’, desgleichen 
auch Batiffol® und Tixeront* fiir die ersten Jahrhun- 
derte, wahrend sie von etwa 400 ab einen Ubergang von der 
offentlichen zur Privatbufe feststellen wollen in der Form, 
da die Kirche bei weniger schweren oder bei geheimen Tod- 
sunden von der Forderung der 6ffentlichen Bufleistung und 
der Exkommunikation abgesehen und den Siinder wie nach 
geheimer Beicht so auch nach geheim vollbrachter Genug- 
tuung zusammen mit den Offentlichen Bifsern rekonziliiert 
hatte. Im Gegensatz zu den genannten Autoren behauptet 
Harent’, dafi eine sakramentale Privatbufe schon ,,in den 
ersten Jahrhunderten“ der Kirche in Ubung gewesen sei, 
wobei auch er die Privatbufe nicht sowohl als Gegensatz zur 
offentlichen Bue denn als abgekiirzte, erleichterte Form 
derselben gefaft wissen will’. In demselben Sinne sucht 
d’Alés’ aus der Institution der offentlichen Buf e historisch 
die einzelnen Momente herauszustellen, aus denen sich all- 
mahlich ein mehr und mehr geheimes Bu®verfahren ent- 
wickelt hatte; auch er fuhrt die PrivatbuBe bis in die dlteste 
Zeit zuruck. In den letzten Jahren hat Galtier diese Auf- 


* Sur l’histoire de la pénitence, in Revue d’hist. et de litter. relig. II, Paris 
1897, 330. 

* In einer Reihe von Artikeln der Revue du Clergé francais 1898 u. 1899 
und in der Schrift La pénitence publique dans l’Eglise primitive. Paris 1903. 

* Btudes d’hist. et de théol. posit.; s. bes. den in der letzten Auflage weg- 
gelassenen Abschnitt V, 195—222 der 4. Aufl. 

* L’Université catholique 69 (1912), 128—140. 

5 Btudes, 80 (1899), 575 ff. 

* La pénitence secréte n’apparait pas comme une institution spéciale, 
comme une seconde espéce de pénitence, opposée a la premiére, mais comme 
un déminutif, un abrégé, un dérivé de la premiére. Il n’a Ras dualité de pé- 
nitence, mais en quelque sorte unité. Bhd. 594. : 

7 L’Bdit de Calliste,? Paris 1914, 422 ff. 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 209 


fassung mit Nachdruck verteidigt*. Unter den deutschen 
Theologen glaubt Adam den heiligen Augustinus als den 
eigentlichen Begriinder der Privatbue’ im Abendland hinz 
stellen zu diirfen, obwohl er vereinzelte Spuren von ihrer 
Anwendung auch schon vor ihm finden will’. 


Zu begriiBen ist es, daB die genannten franzosischen Theo- 
logen den Begriff »PrivatbuBe“, da das Wort die verschiez 
denste Bedeutung zulafit, scharf zu umgrenzen suchen. Sie 
besagt nach ihnen zunichst nicht dasselbe wie die geheime 
Beicht. Denn diese habe ebenso in der Offentlichen Bue ihren 
Platz®. Sie verlange auch nicht ein durchweg geheimes Bu®- 
verfahren, indem die Rekonziliation bei ihr in demselben 
offentlichen Akt wie die -Rekonziliation der 6ffentlichen Siin- 
der erfolgen kénnte. Was sie von der offentlichen Buf e unter: 
scheide, sei der Wegfall der beschamenden Bufubungen vor 
der Gemeinde und vor allem der Umstand, daf sie nicht die 
schweren rechtlichen Folgen der ,,eigentlichen“ Bufe nach 
sich ziehe. Den einfachsten Ausdruck dafiir dirrfte Galtier 
gegeben haben, wenn er das Wesensmerkmal der eigentlichen 
Kirchenbufe in der Verweisung des Siinders in den ordo 
penitentium findet und iiberall da, wo diese Zuweisung nicht 
erfolgt und gleichwohl eine kirchliche Vergebung in irgend- 
einer Form stattfindet, auf private BuBe erkennt*. Nun mag 
man ja darter streiten, ob das Wort PrivatbuBe hier noch 


1 De penitentia. Paris 1923, 187—220: ferner in d’Alés, Dictionnaire 
Apologétique t. 3 p. 1831 ff.; vgl. auch die Abhandlung: Saint Augustin 
a-t-il confessé? in der Revue pratique d’apologétique, April— Juni 1921, 

ONS Glos Gy AN, 4h 

* Demgema8 diirfen, wie es leider frither vielfach geschehen, Zeugnisse 
fir ein geheimes Siindenbekenntnis nicht von vornherein als Beweise fir 
die Privatbu8e oder ,,Beichte“ im Sinne dés heutigen Sprachgebrauchs ver- 
wertet werden. 

* De penitentia 187 f. — Die Hinreihung in den BiiBerstand ist nicht ohne 
weiteres dasselbe wie die Verhangung der Exkommunikation. Die 6ffent- 
liche BuBe ist zwar regelmaBig mit der Exkommunikation im Sinne des 
Ausschlusses von der Eucharistie verbunden, aber es gibt, wie wir friher her- 
vorgehoben haben, auch eine Exkommunikation, zu deren Authebung keine 
6ffentliche BuBe gefordert wird. Mit Riicksicht darautf kann, streng genommen, 
die Exkommunikation nicht als Wesensmerkmal der 6ffentlichen BuBe gelten. 
Galtier zieht deswegen solche Falle einer Exkommunikation ohne éffentliche 
~BuBleistung folgerichtig unter den Begriff der PrivatbuBe. 


Poschmann, Die abendlindische KirchenbuBe 14 


210 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


immer zutreffend ist; jedenfalls aber liegt eine klare Ab- 
grenzung gegen die eigentliche oder offentliche Kirchenbufe 
vor, und wir haben einen festen Begriff, mit dem wir in der 
weiteren Untersuchung arbeiten konnen. 


Die Frage, an die wir nunmehr herantreten miissen, lautet: 
Gab es im 5. und 6. Jahrhundert eine kirchliche Ver- 
gebung auferhalb des eigentlichen, offent- 
lichen Buf&verfahrens? In dieser allgemeinen Fas- 
sung muf die Frage sicher bejaht werden. Zwei offenkun- 
dige Tatsachen verlangen es. Die eine ist die fiir das ganze 
christliche Altertum bezeugte Praxis, den zur Kirche tber- 
tretenden Hiretikern ohne weitere Bue die Rekonziliation 
zu erteilen. Dieses Verfahren bei der Konversion ist, wie ich 
an anderer Stelle ausgefiihrt habe’, allerdings mehr als Ini- 
tiationsritus denn als BuBe zu bewerten, indem der Konvertit 
jetzt durch die Handauflegung den Heiligen Geist empfing, 
den ihm die haretische Taufe nicht hatte mitteilen konnen. 
Immerhin aber wurde es auch als Bufritus angesehen’ und 
der Handauflegung bei der Rekonziliation die siindenver- 
gebende Kraft beigelegt. Die andere Tatsache ist die, daf} die 
Kirche mitunter die Exkommunikation ohne die Forderung 
der offentlichen Bue verhangte und nach Ablauf der Exkomz- 
munikationsfrist im Falle der Besserung ohne weiteres die 
Rekonziliation erteilte. Auch dafiir habe ich an anderer Stelle 
eine Reihe von Belegen aufgefthrt, die ich hier nicht mehr 
wiederholen mochte’. Es handelt sich um Vergehen, auf die 


1 Poschmann III, 16 ff. 

2 Vgl. Augustinus, ep. 185, 10, 43 ff. (ML 33, 8414 ff.): quomodo post 
istam penitentiam (d. i. der Konversionsbu8e) apud vos clerici vel etiam 
episcopi permanemus? — Innozenz I, ep. 18, 3 ad Alexandr. Antioch. (Mansi 
III, 1055): sub imagine penitentiz et sancti Spiritus sanctificatione per 
manus impositionem suscipimus (scil. revertentes Arianos). 

3 §. Poschmann III, 67 ff. In Betracht kommen u. a. die canones 14, 
241,79 von Elvira, can. 11 der 1. Synode von Arles, einige Bestimmungen 
aus den kanonischen Briefen des Basilius (ep. 3 can. 55, ep. 1 can. 13, 
ep. 2 can. 24); vielleicht auch schon der von Cyprian in ep. 4, 4 behandelte 
Fall und dann die Entscheidung Leos I. in ep. 167 (ad Rustic. inqu. 19). 
Dagegen scheint es uns nicht richtig, wenn Galtier (Diction. Apologéti- 
que 3, 1836) als Beweis fir eine Exkommunikation ohne BuBe den von C y- 
prian (ep. 55,17) mitgeteilten Beschlu8 der 1. Synode von Karthago (251) 
anfiihrt, wonach im Gegensatz zu den einer langen BuBe unterworfenen sa- 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 211 


nach dem kirchlichen Herkommen nicht die 6ffentliche BuBe 
stand, oder um leichtere Fille aus dem Bereich der Kapital: 
vergehen, die im Interesse der Disziplin aber nicht ungez 
ahndet bleiben sollten. Die zeitlich begrenzte Exkommuni- 
kation, mochte sie nun als blo&er Ausschlu8 von der Euchariz 
stie oder auch als Entziehung der anderen kirchlichen Rechte 
gedacht sein’, war naturgemaf eine geringere Strafe als die 
offentliche Bu®e, bei der zu der Exkommunikation noch die 
beschamende Bufsleistung und die schweren lebenslanglichen 
Folgen hinzukamen. Wir koénnen sie als ein Mittelding zwi- 
schen der kirchlichen pznitentia luctuosa und der rein per- 
sonlichen pznitentia quotidiana betrachten. Sie war zweifel- 
los auch geeignet, zusammen mit andern Faktoren der kirchz 
lichen Privatbufe als einem fiir alle Siinden ausreichenden 
und wiederholbaren Bufmittel den Weg zu bahnen. Aber 
als ,,PrivatbuBe“ schlechthin wird man sie kaum ansprechen 
wollen, weil abgesehen von dem 6ffentlichen Charakter der 
Exkommunikation all die Falle, in denen ihre Anwendung 
bezeugt ist, in dem Bereich der 6ffentlichen Disziplin liegen. 
Im ubrigen begegnen wir ihr in dem reichen Material, das 
uns die altchristliche Literatur fiir die Bu®geschichte bietet, 
verhaltnismaBig selten und haben keinen Anhaltspunkt zu 
der Annahme, daf man sie als ein normales Mittel zur Ver- 
gebung geringerer Siinden angewandt hat. 


Auferlich betrachtet hat die KrankenbuBe in der Art, 
wie sie im christlichen Altertum erteilt wurde, am meisten 
Ahnlichkeit mit dem heutigen Buf verfahren, insofern der 
Kranke in Todesgefahr unmittelbar nach dem Bekenntnis 
die Rekonziliation erhielt. Deswegen wird sie vielfach Sez 
radezu als Privatbufe hingestellt?. Allein man iibersieht daz 


crificati in bezug auf die libellatici bestimmt wird: libellaticos interim ad- 
mitti. M. E. besagt der Beschlu8, daB man sich bei den libellatici mit 
der bisher geleisteten (éffentlichen) BuBe begniigen und sie 
nunmehr (interim) zur Rekonziliation zulassen solle. Vel. Poschmann, 
Z. f. k. Th. 37 (4943), 417. 

1 §. Poschmann III, 74. 

* So Adam, Die geheime KirchenbuBe 61 f., Galtier, a. a. O. 1845 igs 
Batiffol, Etudes d’hist., in dem in der 6. Aufl. neu eingeschalteten Ab- 
schnitt ,,Le témoignage de Saint Augustin“, 194 ff. B. schildert in aller Aus- 


14* 


212 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


bei, dafS8 sie trotz des kurzen und der Offentlichkeit ent- 
zogenen Verfahrens grundsatzlich auf eine Stufe mit dereigent- 
lichen Kirchenbufe gestellt wird und als ,,pzenitentia maior 
et insignior® gilt. Wir haben zudem in den vorausgehenden 
Erorterungen iiber die Krankenbufe’ gesehen, wie man sich 
bei ihr bemiihte, wenigstens der Idee nach die Form der Ex- 
kommunikationsbuf8e zu wahren, indem man auch bei ihr das 
peenitentiam dare und das reconciliare als zwei gesonderte 
Akte unterschied und, wenn die Todesgefahr nicht zu sehr 
drangte, zwischen den beiden Akten wenigstens eine kurze 
Frist fiir die Bu®e lieB’. Vor allem aber zog die Krankenbufe 
samtliche rechtlichen Folgen der eigentlichen Kirchenbufe 
nach sich, die im Falle der Genesung voll in Kraft traten. 
Immer wieder horten wir daher von den schweren Bedenken, 
jungen Leuten im Hinblick auf jene Folgen die Bufgie auf dem 
Krankenbett zu erteilen. Wenn also Galtier das Wesens- 
merkmal der offentlichen Bue in der Verweisung in den 
ordo penitentium findet, dann trifft diese Bestimmung auch 
auf die KrankenbuBe zu. Auch wenn die Kranken tatsach- 
lich nicht mehr in der Lage waren, die Forderungen der 
offentlichen Buf e zu erfiillen, rechtlich nahmen sie alle Verz 
pflichtungen derselben auf sich und traten ein fiir allemal in 
den Stand der Buffer ein. Unter diesen Umstanden erscheint 


fihrlichkeit die seelsorgliche Bemiihung des hl. Augustinus um den zum Tode 
verurteilten Marcellinus (Ep. Augustini 151, 9, ML 33, 650), wie er ihn in 
diskreter Weise Aug in Aug gefragt, ne quid esset, unde maiore et insigniore 
penitentia Deum sibi placare deberet, und wie dieser lachelnd erklart habe, 
daB er weder vor noch nach seiner Verheiratung Umgang mit einer fremden 
Frau gehabt hatte. Sicher wirde Augustinus, wenn Marcellinus sich schuldig 
bekannt, ihm sofort die Rekonziliation erteilt haben. 

1 Vgl. oben 40 ff.; 107 ff. 

* Vegi. Leo I, ep. 108, 4 ad Theodor. (oben 42): presidium penitentie 
et mox reconciliationis implorant. Eine ausdriickliche Erlau- 
terung dieser Bestimmung gibt die 11. Synode von Toledo (675) c. 12 (Mansi XI, 
144): Qui penitentiam in mortis agit periculo non diutine a reconcilia- 
tionis gratia referendus est; sed si preceptum mortis urget periculum, px- 
nitentia per manus impositionem accepta statim ei reconciliatio adhi- 
benda est. — Noch deutlicher als in der romischen Praxis tritt uns in der 
gallischen Auffassung der KrankenbuBe die Trennung des Aktes der BuBge- 
wahrung und des Rekonziliationsaktes entgegen, indem hier dem Kranken 
nur das viaticum, nicht aber die ,,reconciliatoria manus impositio“ erteilt 
wird (vgl. oben 107 ff.). 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 213 


es nicht gerechtfertigt, die Krankenbuffe grundsatzlich als 
private oder geheime Bufe zu werten’. 


Wie steht es weiter mit der Behauptung, dafi man etwa 
seit dem Jahre 400 bei geringeren oder geheimen 
Todstnden sich mit einer geheimen Bufe 
ohne Exkommunikation begniigt und solchen Biiern am 
Grindonnerstag zusammen mit den Offentlichen Biern die 
Rekonziliation erteilt hatte? Tixeront’ findet die ersten 
Spuren einer solchen BuBe bei Augustinus, Innozenz I. 
und Leo I., wahrend sie bei Casarius schon ganz klar 
heraustrete. Batiffol sucht sie bei Leo nachzuweisen’; 
bei Augustinus scheint er ebenso wie Galtier und 
Adam auch eine geheime Rekonziliation anzunehmen. 


Was zunachst Augustinus betrifft, so hat Adam am 
eingehendsten die Argumente, die fiir ein privates Bufver- 
fahren zu sprechen scheinen, geltend gemacht. Was Batiffol 
und Galtier beibringen, geht wesentlich nicht iiber ihn hin- 
aus. Die wichtigste Stiitze fiir ihre Ansicht finden sie alle in 
dem Text De fid. et op. 26, 48, indem sie unbegriindeterweise 
die ,,correptionum medicamenta‘“, die im Sinne des Kirchenz 
lehrers nur Mahnmittel zur Buf e sind, zu einer kirchlichen 
Buse machen. Ebenso verwechseln sie die Zwangsexkommuz 
nikation oder damnatio, die gegentiber Unbuf®fertigen, wenn 
die Verhaltnisse es ratsam erscheinen lassen, als die scharfste 
Form der correptio angewandt wird, mit der unter Zustim- 
mung desSiinders erfolgenden Exkommunikation bei der BuBe 
und sehen demgemaf iiberall da, wo eine mildere Form der cor- 
reptio empfohlen wird, einen Beweis dafiir, da& es neben der 
offentlichen Exkommunikationsbufe noch eine mildere, ge-z 
heime Buf®form in der Kirche gegeben habe*. Endlich werden 


1 In demselben Sinne spricht sich Diekamp aus (Theol. Revue 21 
[1922], 173). 

2 L’Université cath. 69 (1912), 135. 

SAC Om ooiit: 

‘ Vel. z. B. Batiffol, 6. Aufl. 212 f. Aus dem Text De corr. et gr. 46, wo 
von den verschiedenen Arten der correptiones, gréBeren und kleineren je 
nach der Schuld, die Rede ist und zu ihnen auch gerechnet wird ipsa, que 
damnatio nominatur, quam facit episcopale iudicium, qua pcena in ecclesia 
nulla maior est, zieht er den Schlu8, qu’il est des fautes graves auxquelles 


214 Die angebliche kirchliche PrivatbuBbe 


sie der Tatsache nicht gerecht, dafsi Augustinus an den ver- 
schiedensten Stellen in exklusiver Weise betont, da es ab- 
gesehen von der Taufe nur zwei Arten der Bufe fiir den 
Christen gebe: einerseits das Gebet und die rein personliche 
Bue fiir die leichteren, taglichen Stinden, anderseits die 
peenitentia maior oder die Exkommunikationsbufe fir die 
Todsitinden. Ich will hier nicht mehr naher auf die Frage ein- 
gehen und verweise auf meine friheren Abhandlungen tber 
die augustinische BuBlehre, denen ich nichts Wesentliches 
hinzuzuftigen habe’. 


sont réservées des ,correptiones minores‘, en d’autres termes, un 
traitement pénitentiel qui n’est pas celui dela pénitence 
publique. Aus der Exkommunikation wird also ohne weiteres die offent- 
liche BuBe und entsprechend aus den geringeren correptiones eine geheime 
Form der BuBe gemacht. Noch klarer tritt uns diese Verwechslung bei 
Galtier (a. a. O. 1842) entgegen. In ep. 153, 21 spricht Augustinus davon, 
wie sich die Vorsteher der Kirche alle Miihe geben, die Diebe zur Restitution 
zu bewegen: arguimus, increpamus et detestamur; quosdam clam, quosdam 
palam ... Aliquando etiam, si res magis curanda non impedit, sancti altaris 
communione privamus. G. liest aus dem letzten Satz heraus: ,,ausnahms- 
weise 14Bt man die Schuldigen zur 6ffentlichen BuBe zu“. Tat- 
sachlich ist von einer Zulassung zur Bu8e mit keiner Silbe die Rede. Die unter 
bestimmten Voraussetzungen angebrachte Exkommunikation ist ebenso 
wie die geheimen und 6ffentlichen Rigen nur ein disziplinares Mittel, um 
die Schuldigen zur Besserung zu bringen. Ahnlich die Exegese eines anderen 
augustinischen Textes, serm. 232, 7, 8. Der Kirchenvater weist hin auf 
die groBe Zahl der Pénitenten und unterscheidet in ihnen zwei Gruppen: 
Aliqui ipsi sibi penitentiz locum petierunt, aliqui excommunicati a nobis 
in penitentie locum redacti sunt. Das heiSt weiter nichts, als daB die einen 
sich freiwillig zur BuBe gemeldet haben, wahrend die andern erst durch die 
Exkommunikation dazu gezwungen worden sind. Was macht aber G. daraus? 
Weil die ersten um die Zulassung zur Bue bitten, waren sie nicht zur BuBe 
verpflichtet gewesen; ihr Bitten beweise, da8 man ihnen die BuBe hatte ver- 
weigern kénnen, und erst recht, daS man sie ihnen nicht (zwangsweise) auf- 
erlegt haben wirde. Als ob die alte Kirche keine Gewissensverpflichtung 
zur Ubernahme der BuBe gekannt hatte, und als ob das ,,Bitten um die BuBe“ 
als um eine unverdiente Gnade nicht der regulare Einleitungsakt des BuB- 
verfahrens gewesen ware! Auch in dem Fall, wo der Siinder sich erst nach der 
Exkommunikation zur Bufe entschlo8, mu8te er um ihre Gewahrung bitten. 
Fir G. aber ist die Exkommunikation, die den Siinder zur BuBe bestimmen 
soll, wieder schon die BuB8e selbst. 

* Meinem Ergebnis, da8 Augustinus eine geheime kirchliche BuBe nicht 
gekannt, haben zugestimmt Scheel, Theol. Literaturzeitung 1922, 134 u. 
220f., H. Koch, ebd. 1924, 40f., P. Baur (Beuron), Benedikt. Monats- 
schr. 1924, 216, etwas zuriickhaltend auch Hiinerman n, Theol. Revue 
1924, 307 f. D. R. Proost, Revue Bénédictine 1925, 300, erkennt an, daB die 
in Frage kommenden augustinischen Texte sorgfaltig geprift sind, und auch 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 215 


Bei Innozenz I. muf die schon mehrfach herange- 
zogene Regel, dafi die BufBer am Griindonnerstag rekonziliiert 
werden’, die Annahme stiitzen, daf} fiir leichtere Vergehen 
nur eine geheime Buftibung gefordert worden ware. Die 
Stelle lautet: De pznitentibus vero, qui sive ex graz 
vioribus commissis sive ex levioribus peniz 
tentiam gerunt, si nulla interveniat egritudo, quinta feria 
ante pascha eis remittendum Romane ecclesiz consuetudo 
demonstrat. Ceterum de pondere estimando delictorum saz 
cerdotis est iudicare, ut attendat ad confessionem pznitentis 
et ad fletus atque lacrimas corrigentis, ac tunc iubere dimitti, 
cum viderit congruam satisfactionem. Sane si quis in egritu- 
dinem inciderit ..., ei est ante tempus paschz relaxandum, 
ne de szculo absque communione discedat. Weil hier unter- 
schieden wird zwischen Bufsern, die fiir schwerere, und sol: 
chen, die fiir leichtere Vergehen Buse tun, meint man, auch 
zur Annahme von zwei verschiedenen Bufiarten berech- 
tigt zu sein. Die offentliche Bufe sei ihrer Natur nach nur fir 
ganz schwere Siinden berechnet, und wenn nun gleichwohl 
auch fir leichtere Stinden die kirchliche Rekonziliation in 
Brauch sei, dann lege sich der Schluf nahe, daf} Glaubige mit 
solch geringeren Vergehen lediglich die feierliche Rekon- 
ziliation mit den Offentlichen Bufern gemeinsam gehabt, im 
ubrigen aber rein privat ihre Bufe getibt hatten, ohne von den 
rechtlichen Folgen der Offentlichen Bue getroffen zu werz 
den’. Ich vermag der Erwagung nicht beizustimmen. Ihre 
Voraussetzung, dafs peccata leviora nicht Gegenstand der 
eigentlichen Kirchenbufe sein konnten, trifft nicht zu. Wir 


daB die Verteidiger der Existenz einer PrivatbuBe bei Augustinus nur durch 
ziemlich ,,delikate“ Deduktionen und Textvergleichungen zu ihren Ergeb- 
nissen gelangten. Immerhin aber scheinen ihm ihre Argumente berechtigt 
zu sein. Tel est aussi l’avis de plusieurs théologiens distingués. La thése 
du Dr. P. n’est donc pas ce qu’on peut appeler ,traditionnelle‘. 


1 Ep. 1, 7, ad Decentium, Mansi III, 1030 (s. oben 10). 


2 @’Alés, a. a. O. 442 schreibt im Hinblick auf die BuBe fiir leviora com- 
missa: Il serait bien difficile de reconnaitre 1a les pé- 
chés énormes, matiére ordinaire de la pénitence publique. Nous som- 
mes amenés a conclure que des fidéles chargés de fautes médiocrement graves 
participaient Aa l’absolution publique donnée aux grands pécheurs. Vel. 
Batittol,.163-4;; 189, 


216 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


haben im Laufe der Untersuchung verschiedentlich gefunden, 
daf} die offentliche Bufe sogar fiir die gewohnlichen kleinen 
Sunden, wenn auch nicht gerade gefordert, so doch freiwillig 
ubernommen wurde. Bei den peccata leviora in unserem 
Falle haben wir aber kaum an l4fliche Siinden nach unserm 
heutigen Begriff zu denken, sondern an Todstinden, die nur 
im Vergleich zu den graviora commissa als leviora bezeich- 
net werden und ebenso wie jene pflichtmaBiger Gegenstand 
der Offentlichen Bue sind. Die graviora peccata diirften 
qualifizierte Siinden sein, auf die, wie wir gerade auch von 
Innozenz I. hérten, eine Bue von langen Jahren steht’, wah- 
rend fir die gewohnlichen Kapitalvergehen wie die einz 
fachen Unzuchtsiinden eine verhaltnismafig kurze, vielleicht 
nur die Fastenzeit hindurch dauernde Bufe gefordert wird. 
Der Papst geht nun mit seinem Dekret darauf hinaus, da& 
alle BuBer, ob sie eine langere oder kiirzere Bue zu leisten 
haben, gemeinsam in der feierlichen Rekonziliation am Griinz 
donnerstag die Lossprechung erhalten. Wir kénnen mit eini- 
ger Wahrscheinlichkeit auch das dem Dekret zugrunde lie- 
gende Motiv vermuten: es soll verhindert werden, daB die 
Rekonziliation bei anderen Gelegenheiten von Presbyz 
tern erteilt wird. Ich erinnere an die auch in das afrikani- 
sche Bufsrecht iibernommene Bestimmung des Papstes D az 
masus, wonach es Presbytern verboten ist, sowohl publice 
quidem in missa quemquam penitentem reconciliare als 
auch penitentem sine preceptione episcopi sui reconciliare?. 
DaB auch die Weisung des Papstes Innozenz an Decentius 
letzthin auf die Wahrung dieses Bischofsrechts abzielt, legt 
der Zusammenhang des Textes nahe. Unmittelbar vor wie 
unmittelbar nach unserm Dekret ist namlich ebenfalls von 
der Zuriickweisung ungebuhrlicher Anspriiche, die von Pres- 
bytern gegeniiber dem Bischof erhoben werden, die Rede’. 


1S. oben 30 f. 


? Ep. 5, Mansi III, 440; dazu can. 3 der Synode von Karthago (390) und 
can. 30 der Synode von Hippo, Mansi III, 693 u. 923. S. oben 49. 


° In c. 6 hei®t es, daB Presbyter einen Besessenen nicht durch Handauf- 
legung »konsignieren“| dirfen, wenn ihnen der Bischof nicht die Vollmacht 
dazu gegeben hat; in c. 8 wird die auf Jak 5, 14 sich stiitzende Ansicht als 
téricht zuriickgewiesen, da nur die Presbyter, nicht die Bischéfe das Recht 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 217 


Ist es aber richtig, dafs der papstliche Entscheid nur die Zu- 
sammenlegung der Rekonziliation auf den Griindonnerstag 
verlangt, dann ist dem Schluf auf eine blo geheime BuBe fiir 
die leviora peccata der Boden entzogen. Wie es sich bei den 
Einzelrekonziliationen um Faille der eigentlichen Bufe gez 
handelt hat, so auch naturgemafS§ bei dem gemeinsamen Rez 
konziliationsakt. Ubrigens spricht Innozenz ausdriicklich ,,de 
peenitentibus“ und zieht sowohl die eine wie die andere 
Bifergruppe unter den Begriff. Nach dem Bufrecht — und 
es handelt sich hier um die Einscharfung eines buf recht- 
lichen Gesetzes — sind aber die pzenitentes die Offentlichen 
Bufser. Nach alledem miissen wir es ablehnen, in dem Dekret 
auch nur einen Anhaltspunkt, geschweige denn einen Beweis 
fur die Annahme irgendeiner Form der privaten Bufe zu 
finden. 

Was Innozenz mit seiner Notiz iiber die Rekonziliation am 
Griindonnerstag vorgeblich andeutet, das soll in den Buf- 
predigten Leos des Grofen bestatigt werden. Es ist 
besonders Batiffol, der sich bemiiht, den Nachweis daz 
fur zu erbringen*. Er geht aus von der Tatsache, daf infolge 
der uberschweren Forderungen der 6ffentlichen BuBe sich 
immer weniger Christen dazu verstanden, sie auf sich zu 
nehmen. Anderseits hatte aber der Kampf mit dem Pelagia- 
nismus das Bewufstsein der allgemeinen Siindhaftigkeit und 
des Angewiesenseins auf die goéttliche Verzeihung in der 
abendlandischen Christenheit noch merklich gesteigert. ,,Je 
weniger die Sunder zur Bufse eilten, um so mehr fiihlte die 
Kirche, da alle Christen der Bufe bediirften.“« Wie ein zweiz 


hatten, die hl. Olung zu erteilen. Die Antwort des Papstes ist tibrigens sehr 
lehrreich. Er entgegnet namlich, daB die Worte des Apostels sich nur auf ' 
die Kranken, nicht auf die Bier beziehen' kinnen. Nam_peniten- 
tibus illud (sc. chrisma) infundi non potest, quia genus est sacramenti. Nam 
quibus reliqua sacramenta negantur, quomodo unum genus putatur posse 
concedi? Wir miissen aus der Antwort unbedingt entnehmen, da die Pres- 
byter des Decentius mit der Jakobusstelle gerade ihren Anspruch auf selb- 
standige Verwaltung des Bu8sakraments haben stiitzen wollen. Damit 
wird unsere Meinung, daB das vorausgehende, ausdriicklich von der BuBe 
handelnde Kapitel 7 ebenfalls unter dem Gesichtspunkt der Rivalitat zwischen 
Presbytern und Bischof zu erklaren ist, fast zur GewiBheit erhoben. 


Aan Oa 83ti 


218 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


ter Hermas verkiinde demgemafs der heilige Leo die allge- 
meine Bufpflicht: Kein Christ darf sich ihr entziehen. Nicht 
nur die schweren Siinder sind auf sie angewiesen; auch die 
Guten, die sich bemiihen, ein christliches Leben zu fihren, 
haben allerhand Schmutz von Erdenstaub abzuwaschen und 
mancherlei Wunden der Seele zu heilen. Die vierzigtagigen 
Fasten sind die geeignetste Zeit zu dieser Seelenkur, und so 
sind gerade die Fastenpredigten des Papstes ein einziger 
grofer Mahnruf zur Bue. Alle muissen fiir die Wiederherz 
stellung des Tugendkleides sorgen, damit sie am Osterfeste 
nicht unwtrrdig zum Hochzeitsmahl der Eucharistie hinzu- 
treten. Worin besteht aber die so geforderte Bue? Ist sie 
vielleicht rein privater Natur? Batiffol glaubt die Frage ver- 
neinen zu dirfen, indem er sich auf das wuchtige Wort Leos 
beruft, ,dagB die Verzeihung von Gott nurdurch 
die Gebete der Priester erlangt werden kann’. Die 
Allgemeinheit, mit der der Satz und die sich an ihn schlie- 
fende Aufforderung zur BuBe ausgesprochen sei, sowie der 
Umstand, daf kein Unterschied in bezug auf die Schwere 
und Art der Vergehen gemacht werde, zeige, dafs der Papst 
nicht blo an die Kapitalsiinder und die ihnen zukommende 
offentliche Bue gedacht habe. Es hatten vielmehr alle Siin- 
der sich durch eine wirksame Genugtuung von ihren Fehlern 
reinigen und dann vermittelst der feierlichen 
Grtindonnerstagsrekonziliation zur Kommu: 
nion zugelassen werden sollen, ganz entsprechend dem bez 
ruhmten Dekret Innozenz’ I. Endlich sei die allgemeine Mah- 
nung zur Bufe und Bemihung um die Rekonziliation am 
Griindonnerstag nur erklarlich, wenn diese Bue von solchen 
Christen, die nur leviora peccata begangen, auch hatte w ie- 
~derholt werden kénnen. 


Ich brauche wohl kaum hervorzuheben, daf diese Deduk- 
tionen, mit denen Batiffol zu seinem Ergebnis gelangt, zum 
mindesten recht kuhn sind. Er hat dies offenbar auch selber 
gefuhlt, indem er zweimal in selbstgemachten Einwendungen 
Zweifel an der Berechtigung seiner Exegese erhebt, um sie 


* Ep. 108, 3 ad Theodorum, Mansi VI, 209; s. den Text oben 7. 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 219 


freilich kurzerhand niederzuschlagen. Nachdem ich die in 
Frage kommenden Predigten Leos eingehend durchgesehen 
habe, bin ich zu dem sichern Urteil gelangt, daf& die Theorie 
des franzosischen Forschers unhaltbar ist. 


So nachdricklich Leo allen Glaubigen die Bue in der 
Fastenzeit zur Pflicht macht, er hat dabei abgesehen von den 
die Offentliche Bufe erfordernden Vergehen tatsachlich 
immer nur die rein personliche Bue im Auge. Es ist eine 
BuBe wesentlich derselben Art, wie sie der Christ an sich 
standig tben soll; weil er aber aus Schwache und Gleichgiil- 
tigkeit sie meisthin vernachlassigt, so soll er in den Wochen, 
die zur Vorbereitung auf die Erlosungsfeier bestimmt sind, 
mit ganz besonderer Sorgfalt an die Reinigung des Herzens 
herangehen und mit vervielfaltigtem Eifer in guten Werken 
die Versaumnisse ausgleichen, die er sich im Laufe des Jahres 
hat zuschulden kommen lassen’. Das Fasten bringt nur dann 
Nutzen, wenn sich mit der korperlichen Entsagung die Er- 
totung der siindhaften Begierden und die Ubung der Tugen- 
den verbindet’. Abtotung und gute Werke, unter denen wie- 
der besonders das Almosen und die Friedfertigkeit empfoh- 
len werden, sind fiir die Glaubigen die Mittel, ,,sich zu 
heiligen‘* und ,,die Barmherzigkeit Gottes zu verdienen“*. 
Von einem kirchlich-sakramentalen Bufmittel ist dagegen 
bei dieser an alle gerichteten Mahnung zur Buf e nirgends 
die Rede. Die Glaubigen werden weder aufgefordert, ihre 


1 Vgl. serm. 41, 1, ML 54, 272: Semper quidem sapienter et sancte vi- 
vere decet .. .; sed cum ii appropinquant dies, quos illustriores nobis salutis 
nostre sacramenta fecerunt, diligentiore sollicitudine corda nostra sunt mun- 
danda. Ebd. n. 3 (274): Pietatis opera, quibus semper studendum est, ab- 
undantius exsequamur. Serm. 42, 1. (275): Provisum est, ut ad reparandam 
mentium puritatem quadraginta nobis dierum exercitatio mederetur, in quibus 
aliorum temporum culpas et pia opera redimerent et ieiunia casta decoquerent. 
Serm. 44, 2 (286): Quod ergo in omni tempore unumquemque convenit facere 
christianum, id nunc sollicitius est et devotius exsequendum. 

2 Serm. 42, 2 (276): Non enim in sola abstinentia cibi stat nostri summa 
ieiunii aut fructuose corpori esca subtrahitur, nisi mens ab iniquitate revoce- 
tur et ab obtrectationibus lingua cohibeatur ... Mansuetudinis et patientie, 
pacis et tranquillitatis hoc tempus est, in quo exclusa omnium contaminatione 
vitiorum perpetuitas nobis est acquirenda virtutum. Vgl. serm. 44, 2 (286). 

3 Serm. 48, 4 (284). 

* Serm. 42, 6 (280). 


220 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


Sinden dem Priester zu bekennen, noch wird an die ihnen 
bevorstehende Rekonziliation gedacht, obwohl sonst alle 
Obliegenheiten der Buf e in vielfachen Wiederholungen und 
in allen Einzelheiten besprochen werden’. 

Dazu kommt, dafS auch Leo die Rekonziliation 
ausdricklich als Kennzeichen der Bu®e fiir Todsiin- 
den hinstellt. Er unterscheidet im christlichen Volke drei 
Gruppen: eine erste, ,,die schon lange in den evangelischen 
Wettkampf eingetreten ist und im Lauf der geistlichen Renn- 
bahn unablassig der Palme zustrebt“, eine zweite, que letha- 
lium conscia peccatorum per reconciliationis auxi- 
lium festinatad veniam, und eine dritte, die im Katez 
chumenat sich auf die Wiedergeburt der Taufe vorbereitet?. 
Es ist offensichtlich die aus Augustinus bekannte Unterschei- 
dung der drei Buf arten: die TaufbuBe, die BuBe der Christen 
fur die Sinden des gewohnlichen Lebens und die mit Exkom- 
munikation und Rekonziliation verbundene Bufe fiir die 
crimina. Sehr bezeichnend fiir die scharfe Scheidung der ge- 
wohnlichen ChristenbuSge von der Kirchenbufe ist serm. 
49, 3. Die Fastenzeit, mahnt der Papst, verlangt von allen 
verscharften Bufeifer, weil der Teufel gerade in diesen Tagen 
den Glaubigen mehr als sonst nachstellt. Er ist namlich er- 
grimmt wegen der vielen Tausenden, die gerade zu Ostern 
seiner Gewalt entrissen werden, zundchst durch die Taufe, 
dann aber auch durch die Bufe der Gefallenen und die in 
ihrer Rekonziliation sich betatigende Schlisselgewalt der 
Kirche*. Die in der Osterzeit stattfindende Rekonziliation 
der eigentlichen Bier wird also ebenso wie die Taufe als 
Motiv verwertet, um den Buf®eifer der Glaubigen zu beleben. 
So sehr schied man zwischen der 6ffentlichen Kirchenbufe 


* Vgl. Vacandard in Vacant-Mangenot, Dictionn. III, 853: Die BuBe, 
die Leo verlangt, wird geleistet ,,par la largesse des auménes et par le pardon 
des injures, par le jetine et par l’abstinence. Le recours 4 la confession pé- 
nitentielle n’est pas indiqué.“ 

* Serm. 45, 1 (288). 

* Videt se dominationis sue iure privatum, . . . eripi sibi in utroque sexu 
millia . . . nec obesse cuiquam vel proprium vel originale peccatum... La p- 
Sos quoque et insidiarum suarum fraude deceptos penitentie la 
crimis ablui et portas misericordie apostolica clave reserante 
ad remedia reconciliationis admitti (303). 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 221 


und der gewohnlichen ChristenbuBe, wie sie ebenfalls in 
der Osterzeit. gefordert wurde. Nur jene stellt das der Taufe 
parallele kirchlich-sakramentale Mittel dar’. 


Gewif} macht Leo auch noch einen Unterschied in den ge- 
wohnlichen, nicht der 6ffentlichen Bu&e unterworfenen Siin- 
den: Nicht alle haben die gleiche Ursache, die géttliche Er: 
barmung anzuflehen, quia multis modis multisque mensuris 
et peccatum a peccato et crimen distat a crimine’. Jeder mui 
eine eingehende Gewissenserforschung dartber anstellen, 
welches die Fehler, die Krankheiten, die Wunden sind, fiir 
die eine ernstere Medizin notwendig ist*. Neben eifrigen 
Seelen, die nur ein wenig leichten Erdenstaubes zu entfernen 
haben, um in der urspriinglichen Reinheit zu erglinzen, gibt 
es eine Masse Gleichgiiltiger, qui tota fere anni spatia 
aut securius aut forte negligentius transierunt*. An sie geht 
die eindringliche Mahnung, die Langmut Gottes nicht zu 
mif$brauchen. Allein es bietet sich auch hier wieder nicht 
der geringste Anhaltspunkt dafiir, daf§ solch laue Christen 
zur Vergebung ihrer peccata mediocria auf die Rekonziliation 
angewiesen gewesen waren. Die Mahnung klingt vielmehr 
immer nur in die allgemeine Forderung aus, die Reinigung 
der Seele mit der groften Gewissenhaftigkeit entsprechend 
der Art und Grofe der Siinden vorzunehmen®. Auch der 
Hinweis in serm. 43, 3, dafB viele das ganze Jahr hin: 


* Das gleiche Motiv klingt durch in c. 5 desselben sermo (304), wo die 
Mahnung, einander zu verzeihen, begriindet wird mit dem Satz: Quid autem 
conventius fidei christiane, quam ut non solum in ecclesia, sed 
etiam in omnium domibus fiat remissio peccatorum? Die 
Verzeihung ,,in der Kirche“ wird, wie vorhin ausgefiihrt, den Tauflingen und 
den eigentlichen BiBern. Die Glaubigen sollen in ihrer privaten BuBbetatigung 
dies Beispiel der Kirche nachahmen. — Ahnlich c. 6 (305), wo den Christen 
besonders das Almosen als BuSmittel empfohlen wird: Detur opera. . ., ut 
peccata, que aut baptismi aquis aut penitentie lacrimis 
abluuntur, etiam eleemosynis deleantur. Auch hier kann kein Zweifel 
sein, daB unter den penitentie lacrime im Gegensatz zur Taufe und zum 
Almosen nur die éffentliche Bu8e gemeint sein kann. 

2 Serm. 50, 1 (306). * Serm. 44, 1 (286). * Serm. 438, 3 (2838). 

> So serm. 50, 1, nachdem die verschiedene Schwere der Siinden betont 
ist: Sed quia universitas fidelium ad perfectam innocentiam et ad plenam 
debet tendere puritatem..., omni instantia et virtute nitendum est, ut quid- 
quid secretum conscientie maculat, quidquid aciem mentis obscurat, dili- 


222 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


durch in Gleichgiltigkeit und Nachlassigkeit gelebt haben, 
laBt keinen Schluf8 auf eine jahrliche Rekonziliation entspre- 
chend der heutigen Osterbeicht zu, wie Batiffol anneh- 
men mochte’. Es handelt sich in dem Zusammenhang nur 
um die dsterliche Gewissensreinigung. Wenn diese schon 
fur die eifrigen Christen (etiam cautissimis animis) unerla{- 
lich ist, die standig um ihr Seelenheil besorgt sind, um 
wieviel mehr haben dann jene Grund zu einer inneren Einz 
kehr, welche sonst das ganze Jahr hindurch sich nicht um 
ihre Seelen kiimmern! 


Ganz unverstandlich ist es, wie Batiffol seine Theorie auf 
das Schreiben des Papstes an den Bischof 
Theodor stitzen kann. Die hier gegebene Belehrung 
uber die Bufe zielt ganz offenkundig nur auf die Offentliche 
Bufe ab. Quid de penitentium statu ecclesiastica habeat 
regula, non tacebo, sagt Leo ausdriicklich. Er spricht sodann 
in aller Deutlichkeit von den einzelnen Akten dieser Bufe: 
von dem Bekenntnis, der Gewahrung der actio penitentiz, 
der Genugtuung und schlieSlich von der Rekonziliation. 
Klarer kann die Offentliche Bu&e gar nicht bezeichnet wer- 
den. Es versteht sich daher von selbst, da auch der Satz: 
indulgentia Dei nisi supplicationibus sacerdotum nequit obz 
tineri, nur in bezug auf die der Offentlichen Bue unterworfe- 
nen crimina gilt, nicht in bezug auf die geringeren Siinden. 
Wenn man die Worte pressen will, dann mii&te man folgerich- 
tig die kirchliche Vermittlung zur Erlangung der gottlichen 
Verzeihung auch fiir die peccata minuta fordern. Dasselbe 
gilt gegen die Berufung auf den spater folgenden Satz in 
demselben Schreiben: Unde oportet unum quemque 


gentissimis emundationibus deleatur. Ahnlich serm. 44,4: Am 
Osterfest soll sich die ganze Kirche der Siindenvergebung erfreuen, nicht nur 
die Neugetauften, sondern auch die anderen Christen. Quamvis enim prin- 
cipaliter novos homines faciat regenerationis ablutio, quia tamen superest 
omnibus contra rubiginem mortalitatis quotidiana renovatio et 
inter profectum gradus nullus est, qui non semper melior esse debeat, g e- 
neraliterannitendum est, ut in die redemptionis nemo invenia- 
tur in vitiis vetustatis. Auch hier ist nur von einem Gradunterschied der- 
selben BuBart die Rede. Die fiir Ostern verlangte BuSe wird ausdriicklich 
auf eine Stufe mit der ,,quotidiana renovatio“ gestellt. 
ARs On 6189: 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 223 


Christianum conscientiz sue habere iudicium, ne con 
verti ad Deum de die in diem differat. GewifS ,,wendet sich 
Leo damit an alle Christen“, aber es handelt sich hier auch 
um etwas fir alle Christen Selbstverstandliches: jeder hat 
die Pflicht, sich tuber seinen Gewissenszustand Klarheit zu 
verschaffen, um (wenn es notig ist) rechtzeitig die Bue zu 
ubernehmen. Mehr ist in den Worten nicht gesagt; alles, 
was man sonst in ihnen finden will, muf§ man erst in sie 
hineinlegen. Von einer wiederholbaren Rekonziliation fiir 
die sogenannten mittleren Siinden ist in der autoritativen 
Belehrung des vorliegenden Briefes ebensowenig etwas ,,an- 
gedeutet“ wie in den Predigten des Papstes’. 


Um zu zeigen, dafi seine Annahme im Bereich der gez 
schichtlichen Moglichkeit liege, weist Batiffol darauf hin, 
dafi ein Jahrhundert spater die 3. Synode von Toledo (589) 
gegen die vielfach eingerissene Sitte, die kirchliche Losspre- 
chung ein und demselben Siinder wiederholt zu erteilen, im 
Namen des alten Bufgesetzes protestiert. Damit ware bez 
zeugt, dai der beanstandete Brauch schon alteren Ursprungs 
ware’. Ich meine indes, daf der bertihmte can. 11 von 
Toledo eher das Gegenteil beweisen diirfte. Oder wire 
es denkbar, dafi eine spanische Synode mit solcher Ent- 
rustung ein Buf verfahren als eine unerhorte Neuheit, eine 
execrabilis presumptio, hatte in Acht erklaren konnen, wenn 
das gleiche Verfahren seit 150 Jahren in Rom mit Gut- 
heifiung der Papste als selbstverstandliche Ubung heimisch 
gewesen ware? Wir wissen, wie sehr gerade in den Fragen 
der Bufdisziplin die romische Praxis fiir die andern Kirchen 
normgebend war. Ich verweise auf die friiher gegebene ein- 
gehende Erklarung des Kanons’. 


1 Bestatigt finde ich meine Auffassung von der BuBlehre Leos bei A. La- 
garde, La pénitence dans les églises d’Italie au cours des IV’ et V° siécles. 
Rev. de Vhist. des relig. 92 (1925), 182—145. Zuriickweisen mu8 ich nur 
die sehr oberflachliche Bewertung der Rekonziliation (144). L. tibersieht voll- 
standig die sakramentale Bedeutung, die ihr als dem Akt der Hingliederung 
in die Gnadengemeinschaft der Kirche zukommt. — Die Abhandlung ist mir 
leider erst wahrend der Drucklegung meiner Schrift zu Gesicht gekommen, 
bietet mir indes auch keinen Anla8, etwas an meinen Ergebnissen zu Andern. 


# A a 02190, * Oben 157 if. 


224 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


Das einzige Zeugnis von Leo, das allenfalls fur eine Rez 
konziliation ohne 6ffentliche BuBe geltend gemacht werden 
konnte, ist ep. 167 ad Rustic., inquis. 19*. Wahrend hier fur 
die Kapitalsiinden (vollendeten Gotzendienst, Mord und Un- 
zucht) die Offentliche Bue festgesetzt wird, heift es von 
solchen, die nur in leichterer Weise, durch Teilnahme an 
heidnischen Mahlern und Genuf von Opferfleisch, sich der 
Glaubensverleugnung schuldig gemacht hatten: possunt 
ieiuniis et manus impositione purgari. Wie ich 
an anderer Stelle gezeigt habe’, ist es freilich zweifelhaft, ob 
unter der manus impositio hier der Rekonziliationsakt zu 
verstehen ist. Wenn dies doch zutriafe, dann hatten wir die 
Bestimmung ahnlich zu beurteilen wie die friher? genannten 
Falle, in denen eine Exkommunikation ohne Bufe verhangt 
wurde. Denn wenn auch in dem Entscheid Leos nicht von 
einer formellen Exkommunikation die Rede ist, so liegt tat- 
sdchlich doch eine gewisse aufSere Trennung von der Kirche 
vor, die durch den Rekonziliationsakt beseitigt worden wire. 


Was Casarius betrifft, den Tixeront als besonders 
klaren Zeugen der Privatbufe riihmt, so haben wir die Frage 
schon friher, besonders in dem Abschnitt iiber die seelsorg- 
liche BufS$praxis in der gallischen Kirche, genugsam erortert, 
so dafi sich ein nochmaliges Eingehen auf sie erubrigt. Wir 
mufiten bei unserer Untersuchung allerdings das entgegen- 
gesetzte Ergebnis buchen, und zwar so, da wir gerade aus 
den Texten, denen Tixeront die Hauptargumente entnimmt, 
die Nichtexistenz einer kirchlichen Privatbufe folgerten. 
Wenn Casarius unterscheidet zwischen dem penitentiam 
accipere und dem ipsam penitentiam agere und nur dieses 
letzte jedem sofort zur Pflicht macht, wahrend er sich bez 
zuglich des ersten auch mit einem Aufschub begnigt*, dann 
hat dies agere pznitentiam ebensowenig mit der kirchlichen 
PrivatbuBe etwas zu tun, wie wenn er jungeren Leuten er: 


1 Mansi VI, 407; s. oben 8. 
> Poschmann III, 73 f. 
° Oben 210. 


* Serm. 256, 1.4, oben 113 u. 145; ebenso Avitus, ep. 17 ad Victo- 
rium, oben 1214 f. 


Die angebliche kirchliche Privatbu8e 225 


klart, sie brauchten, um sich zu bekehren, nicht das eheliche 
Leben aufzugeben, nicht das Bu&kleid anzulegen usw.’ Wenn 
er den Heroismus eines freiwillig die Sffentliche Bufe iiber- 
nehmenden Siinders riihmt und dazu bemerkt: poterat eam 
secretius agere, dann kOnnte an sich dieses Wort zwar 
auf eine kirchliche PrivatbuBe gedeutet werden, es kann 
aber auch ebensogut bezogen werden auf die die éffentliche 
Bue ersetzende conversio”. Und diese letzte Auffassung ist 
geboten durch die ganz eindeutige parallele Erklarung des 
Gennadius und sodann aus dem Grunde, weil sonst die 
Stelle in offenem Widerspruch stande zur ganzen, fiir damals 
bezeugten Bu®praxis. Hatte Tixeront recht, dann ware nach 
diesem Text, wo der um die 6ffentliche Bufe bittende Siinder 
als ruhmlicher Ausnahmefall hingestellt wird, die kirchliche 
PrivatbuBe die Regel gewesen und hitte demgemaf auch als 
ausreichend fiir die schweren, nicht nur fiir die sogenannten 
mittleren Siinden gegolten. Wie hatten unter diesen Um: 
standen aber, so dirfen wir mit Boudinhon fragen*, die 
Vater und Prediger immer wieder die Sffentliche Bu8e als 
Vorbedingung fiir die Vergebung der schweren Siinden for- 
dern konnen? Ihre Praxis hatte in offenem Widerspruch zu 
ihrer theoretischen Forderung stehen miissen. Warum héren 
wir in all den vielen Predigten, die in eingehendster und an- 


1 Serm. 249, 6; 258, 2, oben 119f. 

* Serm. 261, 1, oben 139 ff. Tixeront (L’Université catholique 1912, 136) 
bemerkt zu diesem Text und zu dem schon genannten serm. 256, 4: ,,II est 
impossible d’étre plus clair et de marquer plus précisément Pexistence, a cété 
de la pénitence publique ou pléniére, d’une pénitence privée“. Weniger zu- 
versichtlich ist er schon hinsichtlich des Nachweises, da8 auch diese Privat- 
buBe die kirchliche Vermittlung erfordere. Er beruft sich zunachst darauf, 
daB Casarius sehr allgemein die Pflicht der Beicht geltend 
mache, und erklart dann: ,Et il semble bien qu’il veuille parler, en 
ces occasions, de pénitence simplement privée“. Die diesem Urteil zugrunde 
liegenden Texte sind tatsachlich nicht beweiskraftig (vgl. oben 88). Serm. 253, 
1 wertet das Bekenntnis als rein privates BuSmittel, serm. 250, 2 u. 258, 1 
haben die 6ffentliche KirchenbuBe im Auge. Was die Absolution angeht, so 
meint Tixeront, Casarius erwahne sie zwar nirgends_ bei einer solch 
privaten BuBe, aber sie verstehe sich von selbst, da sie am Griindonnerstag 
zusammen mit der Absolution der 6ffentlichen Bier stattgefunden habe 
(ebd. 137). Hier mu8 offenbar wieder das mi8verstandene Dekret Innozenz’ I. 
als LickenbiiSer fiir mangelnde Beweise cintreten. 

FIN, BGO, Beye 


Poschmann, Die abendlandische Kirchenbufte 15 


226 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


schaulichster Weise iiber BuSpflicht und Bufileistungen han- 
deln, nie etwas Bestimmtes tiber jenes geheime Bufverfah- 
ren? Es mitten sich, wie B. sagt, samtliche Schriftsteller des 
christlichen Altertums geradezu verschworen haben, nichts 
iiber diese Buart verlauten zu lassen. Wenn es eine wieder- 
holbare geheime Bue gegeben hatte, warum verlangt dann 
Casarius, da®8 ein Siinder, der durch die actio penitentie sich 
angeblich dieser geheimen Bufe unterzogen und die Absoluz 
tion erhalten hat, trotzdem spater ,,um die Bue bittet™ und 
sie ,empfangt“? Warum zieht insbesondere die Krankenz- 
bufe, nach der alle Glaubigen verlangen, die schweren Fol- 
gen der Offentlichen Bue nach sich, wo doch ihre Uber- 
nahme bei jungen Leuten vielfach die schlimmste Gewis- 
sensnot hervorruft?? Wenn irgendwo, so ware doch hier, wo 
die Kirche selber die grof&ten Bedenken hatte, solch jugend- 
lichen Kranken die Pflichten des BuffSerstandes aufzuladen, 
die Anwendung der privaten Bufe und Lossprechung das 
Gegebene gewesen. Die Praxis der altkirchlichen Kranken- 
bufe wiirde, wie ich schon frither festgestellt habe’, fiir sich 
allein als Beweis dafiir ausreichen, daf} neben der kanoni- 
schen kirchlichen Buff§e kein anderes sakramentales Heilmit- 
tel in Frage gekommen ist. 


Gegen die Annahme, dafs wenigstens fiir die gering ez 
ren Todstnden die kirchliche Privatbufe geniigt hatte. 
spricht weiter die Tatsache, daf} die gallischen Autoren eben- 
so wie Augustinus immer nur von einer Zweiteilung der Sun- 
den in bezug auf die Bufverpflichtung reden, von den pecz 
cata gravia, mortifera, capitalia, die durch die 6offentliche 
Buffe, und den leichteren Sinden, die durch die secreta satis- 
factio getilgt werden. So Cassian, Gennadius, Pome- 
rius, Casarius®. Gennadius fordert die offentliche 
Bue unterschiedslos fiir alle Kapitalsiinden, ob 
diese Offentlich oder geheim sind. Nach Pomerius sind 
Kleriker, die geheim gesiindigt haben, im Gewissen streng 
verpflichtet, ihr Amt aufzugeben*. Es gibt also auch fiir sie 


1° Vgl. u. a. oben 65f. u. 102f. 2% Oben 66, 
3 Vgl. oben 75, 77, 78, 81 ff. * Oben 78 f. u. 202. 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 227 


kein geheimes kirchliches BuSverfahren mit Lossprechung 
in foro interno, obwohl sie der 6ffentlichen Bue nicht unterz 
worfen sind. 


Galtier’ findet in der Vita des heiligen Bischofs H il az 
rius von Arles, eines Zeitgenossen Leos I., eine anz 
schauliche Darstellung von dem damals in Gallien geubten 
privaten Bufiverfahren, in dem mit Leichtigkeit alle reguz 
laren Sticke unserer heutigen ,,Beicht“ wiederzuerkennen 
waren. Der Text lautet: Quotiescumque pznitentiam dedit, 
seepe die dominico, ad eum turba varia confluebat; volabat 
ad eius castigationem, quicumque adesse volebat, lacrimarum 
se imbribus eluebat celestibus iudiciis territus promissisque 
succensus, tanti gemitus, tanti fletus astantibus nascebantur, 
ut vite presentis horreret habitaculum. Quis ita futuri iudicii 
monstravit examen? Quis ita tenebrosum terribiliter intiz 
mavit incendium? Quis ita flumen exurentis pariter et rapien- 
tis cruciatus expressit? Quis ita vulnera conscientiz ante 
oculos inspicienda reduxit? Admonitione completa cum laz 
crimis supplicationum sumebat exordia, ut penitentiz frucz 
tum, quem monendo contulerat, orando firmaret. Nam muz 
lier queedam ceca, dum manus eius impositione benedicitur, 
visum se recepisse proclamat: zstimo, quod antea interiori 
homini prestitit, quod exteriori postmodum impetravit?. 


Die Schilderung hat indes, wie unschwer ersichtlich, nicht 
ein geheimes, sondern vielmehr das kanonische, 6ffentliche 
Bufverfahren zum Gegenstand. Schon die Wendung quoties- 
cumque penitentiam dedit—der herkommliche techz 
nische Ausdruck fiir die Erteilung der KirchenbuBe — deutet 
darauf hin. Dem widerspricht nicht die weitere Angabe: seepe 
die dominico. Sie besagt nur, dafi die Erteilung der Bufe 
ofters am Sonntag stattfand, d. h. offenbar Sfters im Lauf 
des Jahres; wir koénnen daraus nur entnehmen, daf§ damals 
in Gallien die Ubernahme der Bufe noch nicht wie spater 


1 Diction. Apol. 3, 1846 f. 

* Vit. Hilar. Arelat. 13, 16, ML 50, 1233f. Verfasser der Vita ist ein 
Schiler des Hilarius, vielleicht Bischof Honoratus von Marseille. S. Barden- 
hewer, IV, 571. 


15* 


228 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


ausschlieBlich am Aschermittwoch erfolgte’. Vielleicht aber 
und sogar wahrscheinlich haben wir hier unter dem pzniten- 
tiam dare nicht nur den Initiationsakt der kirchlichen Bufe 
zu verstehen, sondern die Bu liturgie uberhaupt, die sich in 
der Form wesentlich nicht von jenem Akt unterschied und 
langere Zeit hindurch an den Ponitenten vorgenommen 
wurde”. Nach unserer Notiz hatte sie nicht bei jedem sonn- 
taglichen Gottesdienst stattgefunden, vielmehr nur Oofters 
am Sonntag’. Was der Biograph nun an dem heiligen Bischof 
ruhmt, ist der groSe Zulauf, den er an solchen ,,Bufssonn- 
tagen“ hatte. Er verstand es, mit wunderbarer Gewalt die 
Herzen zu riihren und zur Buf e aufzuriitteln. Aber dies ge- 
schah nicht in einer ,,individuellen Ermahnung™, die sich einem 
geheimen Siindenbekenntnis angeschlossen hatte, sondern in 
der Offentlichen Predigt, bei der au®er den Bufsern im enge- 
ren Sinne auch die iibrigen Glaubigen zugegen waren*. Die 
ganze Schilderung weist auf eine Offentliche Predigt hin; die 
von dem Biographen auch sonst gepriesene Macht der Beredz 


1 Vel. oben 34. Dasselbe diirfte aus CAs arius, serm. 261, 1 (oben 89) 
hervorgehen: Quotiescumque aliquem de fratribus vel sororibus 
nostris penitentiam publice videmus petere. Unter die- 
sen Umstanden ist der Schlu8 falsch, den Migne aus dem Text unserer Vita 
zieht, wenn er schreibt (ibid. 1234, annot. f.): Heec, que de penitentiis ab 
Hilario episcopo cum magna penitentium frequentia quolibet die Do- 
minico impositis traduntur, privatam et secretam confessionem 
indicant; neque enim singulis dominicis publica pe- 
nitentia dabatur. Von einer Buferteilung quolibet dominico 
ist in der Vita keine Rede. Auch Galtier lJegt einen falschen Sinn in das 
,sepe“ hinein, indem er interpretiert: C’est le dimanche surtout que le 
saint ,donnait la pénitence’. 


oh hss oben 47 u. 94. 


3 Vgl. dazu Statut. eccl. antiqu. can. 80 (Mansi III, 957): Omni tem- 
pore ieiunii manus penitentibus imponitur. Ist fiir die Fastenzeit 
der BuBritus bei jedem Gottesdienst vorgeschrieben, dann folgt daraus, da8 
er sonst nicht an jedem Sonntag stattfand. 


4 So ist jedenfalls die undeutliche Wendung zu verstehen: volabat ad 
elus castigationem, quicumque adesse volebat; d. h. alles, 
was am Gottesdienste teilnmehmen wollte, kam eigens, um seine das Innerste 
der Seele aufwiihlende Strafpredigt tiber sich ergehen zu lassen; man scheute 
nicht die Predigt als lastig, sondern drangte sich nach ihr. Wirde es sich 
nur um Ponitenten handeln, die eigens zam Empfang der BuBe hergekommen 
waren, dann gabe das quicumque adesse volebat keinen Sinn (Galtier méchte 
deswegen auch lieber valebat statt volebat lesen). 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 229 


-samkeit ist es, mit der der heilige Bischof jene Gewalt iiber 
die Seelen gewinnt und ,,allen Umstehenden“ Tranen ent- 
lockt. Wo ware an dem einzelnen Sonntag auch die Zeit gez 
wesen, auf jeden einzelnen aus der turba varia in der darge- 
stellten intensiven Weise einzuwirken? Ausdriicklich heift 
es dann weiter: Admonitione completa cum lacriz 
mis supplicationum sumebat exordia. Das hat offenbar den 
Sinn: Nach beendeter BuSpredigt nimmt der in Weinen und 
Beten bestehende Bufritus seinen Anfang. Wir erinnern uns 
sofort an die Schilderung des Sozomenus von dem Buf- 
verfahren in der romischen Kirche, wo ebenfalls nicht nur 
die Bufer, sondern auch der Bischof und die ganze Gemeinde 
in Tranen flieBt, ehe das Gebet iiber die BiiRer beginnt’. Nur 
von einer admonitio ist die Rede, und der Ausdruck suz 
mebat exordia zeigt, dafi der dann einsetzende Akt der sup- 
plicationes lange dauert und unmdglich bei jedem einzelnen 
wiederholt worden sein kann. Eine ,,individuelle Absolution“ 
ist daher ebenso ausgeschlossen wie die individuelle Ermah- 
nung. Es ist zudem fraglich, ob wir die supplicationes hier 
uberhaupt als die Absolution anzusprethen haben. Thre Wirz 
kung liegt auf derselben Linie wie die Wirkung der bischéf- 
dichen Mahnung. Durch das Gebet soll die Frucht der BuBe, 
welche die Ermahnung hervorgebracht hat, gefestigt werden. 
Das klingt wenig sakramental, ebenso wie das durch die 
Handauflegung bewirkte Wunder, das als Biirgschaft fiir die 
Wirksamkeit des bischéflichen Gebetes berichtet wird, mehr 
auf die personlich-charismatische Kraft des Heiligen hinweist 
als auf die Betatigung der Schliisselgewalt. Abgesehen von 
dem wahrscheinlich am Griindonnerstag stattfindenden feier- 
lichen Rekonziliationsakt kam ja denn auch dem BuBritus 
(Handauflegung und Gebet des Bischofs) tatsachlich keine 
sakramentale Bedeutung zu’. 


Damit hatten wir die wichtigsten Zeugnisse, welche die 
Existenz einer privaten Bue bekunden sollen, vorgefiihrt. 
Ihre Prifung hat gezeigt, dafS sie tatsachlich einen Beweis 


1S. oben 16 f. 
? Vgl. oben 47. — Den 6ffentlichen BuBritus findet auch Duchesne 
in unserem Text bezeugt. Origines du culte chrétien’, Paris 1925, 458. 


230 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


dafir nicht im entferntesten erbringen. Sie bestatigen im Ge- 
genteil nur das Ergebnis, das wir im Lauf unserer Unter- 
suchung schon verschiedentlich festgestellt haben: man kennt 
auch im fiinften und sechsten Jahrhundert im Abendland 
keine andere kirchliche Bue als die peni- 
tentia proprie dicta. Die ihr nicht unterworfenen 
Stunden werden normalerweise durch rein persOnliche Buf}- 
ubungen getilgt. 

Diese Feststellung schlieSt es indes nicht aus, daf} die 
Glaubigen auch wegen geringerer Vergehen, wo die Kirchen- 
buBe nicht in Frage kam, sich zur Heilung ihrer Seelenkrank- 
heit an die Priester wandten und dabei ein Bekenntnis ihrer 
Sinden ablegten. Im Morgenlande war diese Art 
,seelenleitung” seit alters in Ubung. Klemens von 
Alexandrien betrachtet sie fiir den reichen und stolzen 
Menschen als geradezu notwendig’, damit er wenigstens einen 
furchtet und auf einen hort. An einen solchen Seelenfiihrer 
denkt Origenes in der bekannten Mahnung, sich nach 
einem klugen und mitftihlenden Seelenarzt umzusehen, dem 
man seine Sunden bekennen konne und in dessen Urteil man 
es stellen solle, ob die Krankheit derart sei, daf8 sie in conz 
ventu totius ecclesiz exponi debeat et curari*. Basilius 
macht es in seiner Ordensregel allen MoOnchen zur Pflicht, 
einem geeigneten Seelenfihrer, der sich auf die Heilung der 
Seelen versteht und Erfahrung in ihr hat, alle, auch die ge: 
heimen Siinden des Herzens zu bekennen. Der geborene 
Seelenfiihrer ist naturgema der Obere, der zooeorcdc, der fiir 
die Seelen der ihm unterstellten Moénche verantwortlich ist; 
aber zu seiner Vertretung konnen auch andere geeignete 
Manner als Beichtvater der Briider bestellt werden’. Bei 


* Quis dives salvetur? 41, 1 (Ed. Stahlin 3, 187): ded det advtws of... . 
émornoaode éavt@ twa dvIowxoy Jeod xaddneg aheintny xal xuPeoratny. 

> In Ps 37 hom. 2, 6, (MG 12, 1386). — Je éfter ich mich mit der Stelle 
befasse, um so mehr komme ich zur Uberzeugung, daB Boudinhon 
(a. a. O. 515) recht hat, wenn er schreibt: Ce passage, souvent allégué comme 
preuve de la pénitence secréte, ne prouve-t-il pas précisément l’existence de 
la seule pénitence publique? Uber die verschiedenen Deutungen der Stelle 
vgl. Ho6rmann, Untersuchungen zur griechischen Laienbeicht, Donau- 
worth 1913, 110 ff. 


* Regul. brey. tract. interrog. 229 (MG 31, 307) antwortet auf die Frage, 


Die angebliche kirchliche Privatbube 231 


dem Einflu8, den Basilius ausiibt, wird die Monchsbeichte 
eine allgemeine Einrichtung in der Ostlichen Kirche’. Man 
darf sie indes nicht ohne weiteres auf eine Stufe mit der 
,»Beicht im heutigen Sinne stellen. Sie ist nicht sowohl 
confessio sacramentalis als vielmehr direc 
tio spiritualis. Abgesehen davon, dafs von keiner Los- 
sprechung die Rede ist, miissen wir das aus der Art und Weise, 
wie der ,,Beichtvater“ charakterisiert wird, entnehmen. Im- 
mer wieder horen wir, es sollen zu diesem Amt Manner aus- 
ersehen werden, die sich auszeichnen durch Klugheit, Lez 
benserfahrung, Mitgefiihl usw., alles natiirliche Eigenschafz 
ten, die sie zur erfolgreichen Seelenfiihrung befahigen; nir- 
gends wird dagegen ausgesprochen, daf} sie mit der priester- 
lichen Wiirde bekleidet sein miissen. Man kann auch nicht 
sagen, dafi die Zugehorigkeit zum Priesterstand dabei als 
selbstverstandliche Voraussetzung gegolten hatte. Die Vor- 
steher der basilianischen Kloster waren zwar ,,in den aller 
meisten Fallen Priester“, aber es gab doch Ausnahmen, und 
auch diese Laienvorsteher nahmen die Beicht ihrer Ordens- 
briider entgegen’. Erst recht laBt sich nicht feststellen, daf 
die fiir die Seelenleitung erwahlten Vertreter des Vorstehers 
immer Priester gewesen waren. Die allgemeine Bezeichnung: 
Zorw tis xal éreooc® spricht jedenfalls nicht dafiir. Hormann, 
der der Frage auch in bezug auf die anderen Ordensgemeinz 
schaften des Ostens nachgeht, urteilt: ,,So viel diurfte sich mit 
Sicherheit aus einem Gesamttiberblick ergeben: Mit dem Bez 
griffe eines geistlichen Vaters verband man nicht ohne wei- 
teres auch die Vorstellung priesterlicher Wtrde. Wohl aber 
erschien ... der geistliche Vater als ein Seelenarzt, dessen 


wem man die Siinden bekennen miisse: Wie man eine kérperliche Krankheit 
nicht allen offenbart, sondern nur tots éumeloois ths tovtmy Dsoamelas, otrm 
xal 4 saydgevois THY Guagtnudtwy yéveodar opeiler éxi tHv dvvapévmy Begamsderv. 
Reg. fus. tract. 26 (985): zeol too xdvyta xai 1a xevata ths xaQdias dvatiDeodau 
17 aoosot@tt. Ebd. 45 (1032): sorm rig xa &regos musta doxtmacias adrod 
te xai Gdhov t&y ixovey doxiudlew sis todrto eeleyuésvos sis tO dadvtos éxetvou 
diadéyeodar thy éxiéhecay tov adehpa@r. 

1 Vgl. Hérmann, a. a. O. 171 ff. 

2 So Hérmann, a. a. O. 233 mit Berufung auf Marin, Les moines de Con- 
stantinople, Paris 1897, 23 ff. 

3 Oben 230 A. 3. 


232 Die angebliche kirchliche Privatbube 


Behandlung man sich durch Gewissensoffnung unterwirft*.“ 
Worin man die Wirkkraft dieses Heilverfahrens sah, zeigt 
sehr bezeichnenderweise folgende Forderung des heiligen 
Basilius’: Jede Sinde mu dem Vorsteher offenbart werden, 
entweder von dem Sunder selbst oder von den Mitwissen- 
den, édy adroi Yeoaneioar ui) durnI@ou xatd tO 62d tod Kuoiov t000- 
tevaypévov. Mit der ,,Weisung des Herrn“ ist gemeint die 
Mahnung zur Zurechtweisung des fehlenden Bruders (Mt 18, 
15 ff.). Die deoaneioa duvvduevor Sind also alle jene, welche die 
Gabe haben, mit ihrer Zurechtweisung nachhaltig auf den 
Sunder einzuwirken. Die Inanspruchnahme des Vorstehers 
ist nur dann notwendig, wenn die Bemiihung des einfachen 
Bruders keinen Erfolg hat; in diesem Falle soll der Obere 
kraft der Autoritat und der Vertrauensstellung, die ihm 
eignet, die Heilung versuchen. Grundsatzlich aber ist das 
Heilverfahren hier wie dort dasselbe, eine priesterliche Gez 
walt mithin auch nicht beim Vorsteher erforderlich. 

In dem Vollkommenheitsstreben des abendlandi-z 
schen Monchtums stand die Seelentherapie ebenfalls im 
Vordergrund. Wir horten friher, mit welchem Nachdruck 
Cassian den Briidern einscharft, der psychologischen 
Wurzel ihrer Siinden nachzuspiiren, weil eine richtige Diaz 
gnose die unerlafliche Voraussetzung fiir die Heilung sei*. 
Casarius empfiehlt auch den in der Welt lebenden Christen 
die Oftere, ja tagliche Gewissenserforschung als wirksames 
Heilmittel*. Daraufhin soll zwar jeder zunachst selber fiir 
sich Seelenarzt sein und durch standigen Kampf mit der 
bosen Neigung die Gesundung herbeizufiihren suchen. Aber 
man verkennt auch im Abendland nicht den Segen einer indi- 
viduellen Seelenfiihrung durch erfahrene Geistesmanner. 


1 Ebd. 229. — Fir Basilius s. bes. Hol 1, Enthusiasmus und BuBgewalt, 
Leipzig 1898, 262 ff. 

* Reg. fus. tract. interr. 46 (1036). 

3 Oben 72. 

“ Serm. 110, 3, ML 39, 1964: Unusquisque conscientiam suam ante con- 
spectum interioris hominis constituat. 1 psi nosmetipsos casti- 
gemus, ipsi nobiscum rationem de quotidiana conversione 
faciamus. Alloquatur se in secretis unaqueque anima et dicat: Videamus, si 
hunc diem sine peccato, sine invidia, sine obtrectatione, sine murmuratione 
transegi... Vgl. hom. 10, ML 67, 1069. 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 233 


Cassian verlangt daher besonders von den Anfangern im 
geistlichen Leben, daf sie alle unreinen Regungen der Seele 
ihrem Oberen beichten*. Ebenso macht der heilige Benez 
dikt in seiner Regel den Monchen zur Pflicht, ,,die bésen 
Gedanken, sobald sie im Herzen aufsteigen, dem spiritualis 
senior zu offenbaren*. Auch hier handelt es sich nicht um 
eine sakramentale Beichte. Die spirituales seniores kénnen 
nicht ohne weiteres als Priester angesprochen werden’, und 
das Bekenntnis der siindigen Gedanken wird schlechthin als 
naturliches Bufmittel gewertet, sei es unter dem Gesichts- 
punkt der Seelenfihrung, sei es unter dem Gesichtspunkt der 
Selbstverdemitigung. 


Wie man sich die Wirksamkeit eines solchen Bekenntnis- 
ses dachte, beleuchtet Cassian an folgendem késtlichen 
Beispiel*. Er laBt den Abt Moses erzahlen, wie er als junger 
Schiller des Abtes Theon langere Zeit hindurch bei der 
Mahlzeit sich heimlich ein paxamatium® im Busen versteckt 
und spater allein verzehrt hatte. Trotz schwerer Gewissens- 
bisse hatte er den Diebstahl nicht lassen kénnen. Als aber 
einmal bei einem Besuche fremder Briider iiber das Laster 
der Genufssucht (gastrimargia) gesprochen worden wire, sei 
er tief erschiittert worden, habe das bereits wieder im Busen 
geborgene Brot hervorgezogen und, fahrt er fort, prostratus in 
terram cum veniez postulatione confessus sum 
et ..., ut absolutionem dirissime captivitatis a Domino pos- 


* Institut. 4, 9, Ed. Petschenig I, 53: Consequenter instituuntur nullas 
penitus cogitationes prurientes in corde perniciosa confusione celare, sed 
confestim, ut exorte fuerint, eas suo patefacere seniori nec 
super earum iudicio quicquam sue discretioni committere, sed illud credere 
malum esse vel bonum, quod discusserit ac pronuntiaverit senioris examen. 

? Regula c. 4, ML 66, 296; ebenso c. 7 (373), wo das Bekenntnis aller 
schlimmen Gedanken vor dem Abt als ,,fiinfte Stufe der Demut“ hingestellt 
wird, und c. 46 (694), wonach der Monch eine in der Seele verborgene Siinde 
tantum abbati aut spiritualibus senioribus patefaciat. 

3 Auch Tixeront, der in der Regel des hl. Benedikt ein sehr wirk- 
sames Mittel fir die Kinbirgerung der Privatbu8e erblickt, erkennt das an. 
L’Université catholique 69 (1912), 138. Vgl. auch P. Bihlmeyer, Regel 
des hl. Benedikt, Sammlung Késel Bd. 20 (Kempten 1914), 35 A. 3. 

4 Collat. 2, 11. Ed. Petschenig II, 49 f. 

° d. i. ein Kleines Brot. Zwei paxamatia bildeten die tagliche Nahrung. 
der agyptischen Monche. Vel. Instit. 4, 14 (I, 56). 


234 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


cerent, imploravi. Tum senex: confide, ait, o puer. Absol- 
vit te ab hac captivitate etiam me tacente confes: 
sio tua. Victorem namque adversarium tuum _ hodie 
triumphasti, validius eum tua-confessione proster- 
nens, quam ipse fueras ab eo tua taciturnitate deiectus. Also 
das Bekenntnis wirkt hier nach dem Worte des Abtes aus 
sich selbst die Befreiung von der Siinde. Die Befreiung — das 
ist wieder bezeichnend fiir die aszetische Siindenbetrach- 
tung — liegt nicht sowohl in der Lossprechung von der 
Schuld als vielmehr in der Erlésung aus der Knechtschaft, in 
der die Siinde den Menschen gefangenhalt. Die Siinde ist bez 
seitigt, sobald der ,,Affekt“ der Siinde aus dem Herzen weg: 
seschafft ist’. In unserm Falle stellt das heroische Bekenntnis 
einen sichern Beweis fiir die Loslosung von dem siindigen 
Hang dar, so dafs weiter nichts mehr erforderlich ist. Gez 
wohnlich aber soll der Beichtvater dem Siinder helfen, von 
der Fessel des Bosen loszukommen, und zwar in der Weise, 
daf} er ihm die Befreiung von Gott erflehen hilft. Es ist keine 
Absolution in unserm Sinne, auch keine solche in depreka- 
tiver Form. Der junge Moses geht nicht nur den Abt, son: 
dern alle Anwesenden um ihre Hilfe an; der Abt soll in 
gleicher Weise wie die andern fiir ihn beten. 

Ein anderes Mal erzahlt Cassian von einem Bruder, der 
gerade dann, wenn er sich zur sonntaglichen Kommunion 
vorbereitet hatte, immer wieder durch eine unfreiwillige 
nachtliche Pollution beunruhigt worden wire. Qui cum multo 
se tempore a sacrosanctis mysteriis trepidus abstineret, tan- 
dem hance ad seniores detulit questionem rez 
medium impugnationum ac doloris sui medicabili eorum 
consilio consecuturum se esse confidens?. Der Ménch sucht 
demnach das Ubel zunichst selber zu heilen. Erst als seine 
Mihe ohne Erfolg bleibt, offenbart er sich den seniores. 
Seine Beicht zielt nur auf ihren Rat ab; eine Absolution 
kommt nicht in Frage. 

Mit dieser Wertung der Beicht stimmt uberein, da Cas- 
sian in der Aufzahlung der verschiedenen remissiones sie 


cS, oben. 72: 
4»-Coll. 22, 6° (IT, 622), 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 239 


nur als ein BuBmittel neben andern hinstellt und es dem Bez 
lieben des Siinders tiberlafit, seine Vergehen den Menschen 
zu offenbaren oder, wenn er das aus Scham nicht tuber sich 
bringt, sie auf andere Weise zu heilen’. 


War die Beicht als aszetisches Mittel vor allem in den 
Klostern heimisch, so war sie doch auch in Laienkreisen 
nicht unbekannt. Auch die Glaubigen, die in der Welt leb- 
ten, wandten sich in ihrer Gewissensnot um Rat und Hilfe 
an die Priester. Wie Origenes seinen Rat, sich nach einem 
geeigneten Seelenftihrer umzusehen, ganz allgemein an alle 
richtet, so gibt z.B. Augustinus eine grundsatzliche An- 
weisung dariiber, welche von den Siindern, die ihre Vergehen 
bekennen, zur Offentlichen Bue zu verpflichten sind und 
welche nicht”. Zum mindesten hat man demnach, wie sich 
ohne weiteres auch aus der Natur der Sache ergibt, solche 
Vergehen dem Bischof oder Priester unterbreitet, bei denen 
es den Stindern nicht mehr sicher war, ob sie noch ohne 
offentliche BuBe gestihnt werden konnten’*. Wir dirfen aber 
wohl annehmen, dafs eifrige Christen auch wegen geringerer 
Fehler ihren Seelenarzt zu Rate gezogen haben werden. Man 
kann diese Vermutung vielleicht auch auf eine Auferung des 
Pomerius stutzen. Er schreibt in seiner Pastoralanwei- 
sung*: Cum vero nobis fratres quilibet nostri peccata sua 
tamquam medicis vulnera, quibus urgentur, aperiunt, opera 
dare debemus, ut quantocius ad sanitatem Deo auctore per- 
veniant, ne in peius dissimulata curatione proficiant. Nach 
dem Zusammenhang handelt es sich allerdings zunachst um 
schwere Sinden, fiir deren Heilung die 6ffentliche Bube er- 
forderlich ist. Die allgemeine Ausdrucksweise aber, die fiir 
die priesterliche Tatigkeit bei der Bue angewandt wird — 
die Priester sollen sorgen, daf} die Siinder moglichst schnell 
zur Gesundung gelangen —, legt es immerhin nahe, auch 
noch an andere Heilmittel aufer der Offentlichen Bue zu 
denken, die der Priester dem Beichtenden gegeniiber anwen- 


1 §. oben 74. 

2 De div. quest. 83, 26, ML 40, 17f. 
3 §, Poschmann III, 53—56. 

4 De vit. contempl. 7, 1, ML 59, 451. 


236 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


den soll. Pomerius betont an anderer Stelle’ die Pflicht der inz 
dividuellen Seelsorge: Die Priester sollen die einzelnen in 
ihrem sittlichen Verhalten im privaten wie im Offentlichen 
Leben beobachten; quos bonos probaverint, honorando confir- 
mant, quos deprehenderint vitiosos, arguentes emendant. 
Dementsprechend diurfen wir auch bei einem freiwilligen Bez 
kenntnis nicht allzu schwerer Sinden damit rechnen, da sich 
der Priester mit dem Besserungsmittel der einfachen correptio 
begnugt haben wird. Von einer sofort erteilten privaten Ab- 
solution ist aber auch in diesem Fall keine Rede; der Hei- 
lungsprozef wird als allmahlich sich vollziehend gedacht. 


Dem Gesagten zufolge war also die Beichte auch auSerhalb 
der offentlichen Buf institution nicht gerade eine ausschlief}- 
liche Klostertibung. Allein eine weite Verbreitung unter den 
Weltchristen hat sie offenbar nicht gehabt. Sonst wiirden die 
Prediger Ofters auf sie zuriickgekommen sein. Tatsachlich 
wird sie ganz selten erwahnt, und wo es geschieht, wie z. B. in 
der Aufzahlung der remissiones durch Cassian, erscheint sie 
lediglich als ein BuSmittel neben andern, dessen siihnende 
Kraft in der Selbstiiberwindung liegt und zur kirchlichen 
Losetatigkeit in gar keine Beziehung gesetzt wird?. In einer 
wahrscheinlich von Casarius stammenden Predigt wird- 
demgemafi denn auch die Mahnung erteilt, die Siinden vor 
den ,Heiligen und Gottesfiirchtigen“ zu beken- 
nen; ob dies Priester oder Laien sind, erscheint fiir die Wirk- 
samkeit des Bekenntnisses von keiner Bedeutung zu sein’. 


! Ebd. 2, 2 (445). 

* Cassian begriindet an der vorhin genannten Stelle die sundentilgende 
Wirkung des Bekenntnisses mit dem Psalmwort 31, 5: peccatum meum 
cognitum feci et iniustitiam meam non operui, et tu remisisti impietatem 
cordis mei. — In der von Migne (67, 1075) dem hi. Casarius als 13. Homilie 
zugeeigneten Aufzahlung von 12 remissiones geht die an 5. Stelle genannte 
criminum confessio (begriindet mit Ps 31, 5: Dixi: confitebor adversum 
me iniquitatem meam . . .) auf das bloBe Bekenntnis vor Gott. 

® Serm. 253, 1, ML 39, 2212: In omnibus scripturis divinis utiliter ac salu- 
briter admonemur, ut peccata nostra debeamus iugiter et humiliter non 
solum Deo, sed etiam sanctis et Deum timentibus contfiteri. Berufung auf 
Jak 5,16. —In serm. 250, 2 (ebd. 2209, wahrscheinlich auch von Casarius) 
heiBt es allerdings: Confessionem queramus puro corde et penitentiam do- 
natam a sacerdotibus perficiamus. Hier ist gewif das Bekenntnis 
vor dem Priester gefordert. Aber schon der Terminus »peenitentiam dare“ 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 237 


Wir dirfen nach alledem das nicht pflichtmaige Sinden- 
bekenntnis der Laien in jeder Beziehung auf eine Stufe mit 
der vorhin besprochenen Monchsbeichte stellen. Es ist von 
groBem Nutzen ftir die Heilung der Seele, hat aber keine 
sakramentale Bedeutung. 


An dieser Feststellung andert grundsatzlich auch der Um- 
stand nichts, da die Priester, wenn man ihre Hilfe zur 
Seelenheilung in Anspruch nahm, sich jedenfalls nicht dar- 
auf beschrankten, die Beichte entgegenzunehmen und ent- 
sprechende Mahnungen und Weisungen zu erteilen, sondern 
auch durch Gebetundpersonliche Buftibungen 
die Bemiihungen des Siinders um die Verzeihung bei Gott 
unterstitzten. Wir haben diese Unterstitzung als einen 
integrierenden Bestandteil der offentlichen Bufe kennenge- 
lernt. Der biblische Gedanke von der Kraft der stellvertre- 
tenden Genugtuung und des Fiirbittgebetes ist aber in der 
alten Kirche so lebendig, und zumal fiir die Priester wird die 
Pflicht zur Mithilfe bei der BuBe so allgemein betont, daf 
wir an eine priesterliche Interzession auch aufserhalb des 
offentlichen Bufinstituts denken miissen’. Wann aber liegt 
diese helfende Siihne des Priesters naher als nach der Ent- 
gegennahme des Siindenbekenntnisses, wo ihn der Siinder 
direkt um seine Hilfe angeht’? Indem sich nun der Priester 


deutet darauf hin, daB es sich um die éffentliche Bu&e handelt, ebenso wie 
in serm. 259, 1 (ebd. 2222), wo der Siinder ermahnt wird, sofort nach dem 
ersten oder zweiten Fall confitendo et penitentiam agendo 
die Heilung herbeizufiihren, anstatt durch fortgesetztes Sindigen die Heilung 
immer schwieriger zu machen. In diesen Texten einen Beweis fiir eine Privat- 
buBe zu sehen, wie Tixeront will (s. oben 225 A. 2), geht nicht an. 

1Vgl. Pomerius, De vit. contempl. 2, 1 (444): Ipsis enim (sc. sacer- 
dotibus) proprie animarum curandarum sollicitudo commissa est; qui po n- 
dus populi sibi commissi utiliter sustinentes pro peccatis om- 
nium velut pro suis infatigabiliter supplicant Deo ac velut quidam 
Aaron incensum contriti cordis et humiliati spiritus offerentes, quo placatur 
Deus, avertunt iram future animadversionis a populo. 

2 Wie eng man beides miteinander verbunden dachte, zeigt wieder Or i- 
genes (a. a. O.), wenn er von dem Beichtvater verlangt, daB er verstehe 
»krank zu sein mit dem Kranken und zu weinen mit dem Weinenden®. Die 
Apostolischen Konstitutionen (Qee25, oe Bidi Punky 15.97) 
haben fur die stellvertretende Genugtuung, die die Priester nach dem Vor- 
bild des géttlichen Hohenpriesters ben sollen, den treffenden Ausdruck: 


238 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


auf diese Weise fiir den Beichtenden einsetzt, gibt er ihm 
eine gewisse Burgschaft fur den Erfolg seiner BufSbemuhung. 
Die Sicherheit dieser Burgschaft hangt indes nicht in erster 
Linie an dem priesterlichen Charakter des Beichtvaters, sonz 
dern an seiner personlichen Eignung zum Bufamte. Je besser 
er als Herzenskinder den Zustand des Siinders und das 
rechte Maf der zu seiner Heilung notwendigen Bue erkennt, 
und je groer wegen seiner personlichen Heiligkeit die Kraft 
seines Gebetes ist, um so sicherer ist die gottliche Verzeihung 
zu prasumieren. Gewifheit der Vergebung wird vollends erz 
reicht, wenn der Beichtvater mit der sogenannten zinooqooia 
begabt ist, kraft welcher er von Gott eine besondere Offenz 
barung erhalt, daf& dem Bufer die Stinde nachgelassen 
sei’. In diesem gunstigsten Falle kann jene Beicht als ein 
Ersatz unserer heutigen confessio sacramentalis ange- 
sprochen werden’, insofern sie in ihrer Wirkung auf das- 


tod daob ras duagtias éidcoxoeioda. Hormann (a. a. O. 204 ff.) zeigt, 
daB diese ,,BuBibernahme“ ebenso wie die zaégénoda, d. i. das Gebet um die 
Stindenvergebung, zu den normalen Obliegenheiten des ,,geistlichen Vaters“ 
gehorten. Im Abendland bezeugt das MitbiiBen z. B. Ambrosius, wenn 
er schreibt (De pen. 2, 8, ML 16, 515): Quotiescumque peccatum alicuius 
lapsi exponitur, compatiar nec superbe increpem, sed lugeam et defleam. 
Wir haben freilich bei dem ,,exponitur‘ wohl kaum an ein freiwilliges, gehei- 
mes Stindenbekenntnis zu denken, vielmehr an ein Bekanntwerden der Siinde 
uberhaupt, wodurch der Bischof zur Vornahme der correptio veranlaBt 
wurde. Um so mehr aber, dirfen wir sagen, wird der hl. Bischof dieses 
»Mitleiden“ betatigt haben, wenn ein Siinder sich direkt mit einem reumitigen 
Bekenntnis an ihn um Rat und Hilfe wandte, und zwar auch in solchen Fal- 
len, wo die Verhangung der 6ffentlichen BuBe nicht notwendig war. 


* Die Plerophorie spielt besonders in dem griechischen Ménchtum eine 
groBe Rolle; nach H érmann (a. a. O. 211) ist sie ,,der wichtigste Schliissel- 
begriff zum Verstandnis der griechischen Laienbeicht in der ersten Periode“. 
Aber auch im Abendland legte man selbstverstandlich auf eine solch iber- 
naturliche Bestatigung der Siindenvergebung durch heiligmaBige Manner 
groBes Gewicht; ich erinnere an die wunderbare Krankenheilung, mit welcher 
der hl. Hilarius von Arles die Wirksamkeit seines Gebetes fir die BuBer be- 
kundete (oben 227 ff.). — Wie sehr man mit der Vorstellung rechnete, daB 
Gott durch besondere Zeichen kundtue, wann die Vergebung erfolgt sei, 
zeigt die beilaufige Bemerkung des hl. Ambrosius in der Leichenrede 
auf den Kaiser Theodosius, wo er dessen Gewissenhaftigkeit riinmend von 
ihm erzahlt: preclaram adeptus victoriam tamen, quia hostes in acie pro- 
strati sunt, abstinuit a consortio sacramentorum, donec Domini circa 
se gratiam filiorum experiretur adventu. De obit. 
Theod. 34, ML 16, 1396. * Vgl. Hérmann 204. 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 239 


selbe hinauskommt wie diese; aber selber sakramental ist sie 
nicht. 


Nach alledem werden wir festzuhalten haben, daf die 
kirchlichesakramentale Vermittlung der Siindenver- 
gebung normalerweise — abgesehen von den Fallen, wo es sich 
um die Losung von einer bloBen, nicht mit der KirchenbuBe 
verbundenen Exkommunikation handelte — nur bei der 
offentlichen BuBe in Kraft trat. Bei diesem angesichts der 
heutigen kirchlichen Praxis so befremdlichen Ergebnis drangt 
sich von selbst die Frage auf: Wie verhielt es sich mit dem 
Kommunionempfang der damaligen Christen? Was 
wurde von ihnen verlangt, damit sie wiirdig zum Tisch des 
Herrn hinzutreten durften? 


Die alte Kirche legte nicht minder wie heute auf die Gez 
wissensreinigung als unerlaSliche Vorbedingung fir eine 
fruchtbare Kommunion das gré®te Gewicht. Immer wieder 
erinnerte sie an das Verdikt des Herrn iiber den Unwiirdi- 
gen, der sich ohne hochzeitliches Kleid zum ko6niglichen 
Hochzeitsmah] eingeschlichen hatte (Mt 22, 11), und an die 
Warnung des Apostels 1 Kor 11, 27. Wir sahen, wie die 
Fastenpredigten Leos I. mit ihrem eindringlichen Appell 
zur Bufe auf die Vorbereitung zur dsterlichen Kommunion 
abzielten’. Ebenso mahnt Casarius des 6fteren, sich zur 
Kommunion an den grofen Festtagen wiirdig vorzubereiten?. 
Dabei sollen nicht nur die crimina, sondern auch die geringe- 
ren Sinden, die nicht der KirchenbuSe unterlagen, durch 
entsprechende Bufileistungen beseitigt werden. Denn auch 
solche Siinden konnten nach damaliger Auffassung tédlich 
wirken, wenn sie in grofer Zahl begangen waren, und zudem 
deckten sich der Begriff der ,,todlichen“ und der der 6ffent- 
lichen Bufe unterstellten Siinden nicht vollstandig*. Wie ernst 


* Vgl. serm. 50, 1, ML 54, 506: Unde qui sacramentum sue reparationis 
intelligit, carnis se vitiis debet exuere et omnes sordes abicere peccatorum, 
ut intraturus nuptiale convivium splendeat veste virtutum. Quamvis enim 
benignitas sponsi cunctos ad communionem regiarum invitet epularum, stu- 
dendum est tamen universis vocatis, ut sacrorum ciborum munere non in- 
veniantur indigni. S. oben 248 ff. 

* Vegi. serm. 115, 1, ML 39, 1973; serm.116,1 (1975); serm. 229 (2166 fs)ius 0: 

3 Vgl. oben 81 ff.; dazu: Poschmann II, 503 f. 


240 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


man es vielfach mit der Forderung der Gewissensreinheit 
vor dem Empfang der Eucharistie nahm, zeigt der Umstand, 
da8 Cassian vor einer schadlichen Ubertreibung nach die- 
ser Seite hin warnen muf te. Er erzahlt, dafi manche Monche 
in der Meinung, da nur ganz Heilige und Unbefleckte zur 
Kommunion hinzutreten dirften, nur ein einziges Mal im 
Jahre kommunizierten, wo doch in Wahrheit der Genuf} der 
Eucharistie uns zur Heiligkeit und Reinheit verhelfen sollte’. 
Gennadius empfiehlt ebenso wie Cassian die wochentliche 
Kommunion allen, sofern ihre Seele sine affectu peccandi 
ware. Nam habentem adhuc voluntatem peccandi gravari 
magis dico eucharistiz perceptione quam purificari. Et ideo 
quamvis quis peccato mordeatur, peccandi non habeat de 
cetero voluntatem et communicaturus satisfaciat 
lacrimis et orationibus..., accedat ad eucharistiam 
intrepidus et securus’. Bei schwereren Vergehen, wie z. B. 
selbstverschuldeter Pollution, verlangt Cassian, dafi der 
Sunder gemafs 1 Kor 11, 27 sich selbst der Kommunion fiir 
unwirdig erklare und erst durch eifrige BuBe die Wunde 
der Seele heile, bevor er sich wieder dem Tisch des Herrn 
nahe*®. DafS wir auch bei dieser Sindenkategorie, den soge- 
nannten peccata mediocria, an keine kirchliche Buffe zu denz 
ken haben, ist fruher zur Geniige dargetan. 


Soweit erledigt sich die Frage ohne Schwierigkeit. Diese 
beginnt erst bei den crimina oder Kapitalstinden. Zu ihrer 
Tilgung wird, wie wir gesehen haben, grundsatzlich die Kir- 
chenbufe verlangt, und folgerichtig darf ein Kapitalsiinder 
auch erst die Kommunion empfangen, nachdem er sich der 
offentlichen Bue unterzogen hat. Christus Jesus hane pre: 


1 Coll. 23, 21, 1, Ed. Petschenig II, 670. 

2 De eccl. dogm. 53, ML 58, 994. 

® A. a. O. 22, 5 (621). — Nach einer unfreiwilligen Pollution, rat Cassian, 
solle man mit Zuversicht zur Kommunion hinzutreten. Eine gewisse BuBe 
wurde indes auch in diesem Falle verlangt. CAs arius, serm. 292,5, ML 39, 
2299: Post pollutionem, que nobis nolentibus fieri solet, nobis communicare 
non licet, nisi prius precedat compunctio et eleemosyna et, si infirmitas non 
prohibet, etiam ieiunium. Der Prediger weist auf diese offenbar allgemein 
bekannte Forderung hin, um eine ahnliche, nur noch mehr berechtigte Bu8- 
pflicht zu begriinden fiir die Ehemanner, qui uxoribus excepto desiderio 
filiorum utuntur. 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 241 


positis ecclesiz tradidit potestatem, ut et confitentibus actio- 
nem penitentiz darent et eosdem salubri satistactione pur- 
gatos ad communionem Sacramentorum per 
ianuam reconciliationis admitterent. So ver- 
kuindet es autoritativ Papst Leo’, und ebenso lehrt Genz 
nadius in unmittelbarem AnschluB an die vorhin zitierten 
Satze: Sed hoc de illo dico, quem capitalia et mortalia pec- 
cata non premunt; nam quem mortalia crimina post baptis- 
mum commissa premunt, hortor prius publica pznitentia 
satisfacere et ita sacerdotis iudicio reconcilia:- 
tum communioni sociari, si vult non ad iudicium 
et condemnationem sui eucharistiam percipere’. Allein die 
Kirchenbufe kam fiir den Christen nur ein einziges Mal in 
Frage und wurde, wie wir gesehen haben, in der Regel bis 
gegen Ende des Lebens verschoben. Wie verhielt es sich nun 
mit dem Kommunionempfang der vielen, die nach begange- 
ner schwerer Siinde nicht gewillt waren, in absehbarer Zeit 
die Bu&e zu iibernehmen, oder auch von der Kirche im Hin- 
blick auf ihr noch jugendliches Alter gar nicht zur Bue zu- 
gelassen wurden? 


Das Nichstliegende wire die Annahme, daf die siindigen 
Christen sich bis zur Ubernahme der BuSe der Kommunion 
enthalten hatten. So haben wir es tatsichlich auch als Auf- 
fassung des hl. Ambrosius kennengelernt, der den Zu- 
stand einer solchen vom Herrn getrennten Seele mit der 
babylonischen Gefangenschaft vergleicht’. Dasselbe finden 
wir bezeugt in einer pseudoaugustinischen Predigt*, deren 
Verfasser allerdings ein solches Verhalten bitter beklagt, 
weil es das Ubel verdoppele: homines ista facientes et delic- 
torum sarcinam cumulant et munus zterne salutis amittunt; 
hoc est enim reatum congregare et remedium devitare. Wer 


ae ON Ye 

2 Ahnlich Casariu s, serm. 261, 2, ML 39, 2228: Ideo enim se excom- 
municari rogat, quia ad percipiendam eucharistiam Domini indignum esse 
se iudicat ... Propterea se a communione corporis et sanguinis Christi , 
vult removeri, ut per ipsam humilitatem tandem aliquando ad communionem 
mereatur sacrosancti altaris accedere. 

° S. oben 64 f. 

“Serm. 255, ML 39; 2216. 


Poschmann, Die abendlindische Kirchenbufte 16 


242 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


sich wegen der Schwere seiner Vergehen unwirdig fuhlt, die 
Kommunion zu empfangen, der hat sich wurdig zu machen. 
Und in welcher Weise kann er dies tun? Quomodo, nisi ut 
errores pristinos relinquat et penitentiam petat? Es 
folgt die bekannte Warnung, die Bufie auf eine Zeit zu ver- 
schieben, wo man sie nicht mehr leisten konnte. 


Der von dem anonymen Prediger geriigte Brauch, nach 
der Siinde unter Verschiebung der Bufe einfach von der 
Kommunion wegzubleiben, war noch nicht das Schlimmste. 
Sehr viele kommunizierten trotz ihres lasterhaften Lebens 
unverfroren weiter. Immer wieder fiihren Prediger und Kirz 
chenschriftsteller bittere Klagen daruber. Augustinus 
warnt einmal in heiliger Entriistung offenkundige Ehebrecher, 
zur Kommunion hinzutreten; er wiirde sie von den cancelli 
zuruckweisen’. Aber mit solchen kirchenpolizeilichen Maf- 
nahmen ist dem Ubel nicht zu steuern. Meistenteils bleiben 
die Vergehen geheim oder koOnnen wenigstens nicht so erz 
wiesen werden, daf} die Kirche gegen sie vorgehen kann. Und 
selbst gegentiber notorischen Frevlern ist sie machtlos, wenn 
das Laster zu weite Kreise erfafit hat. In diesem Falle bleibt, 
wie Augustinus’,, Pomerius’® und Casarius glei- 
cherweise bekennen, den kirchlichen Vorstehern nichts tbrig, 
als mit Seufzen und Beten geduldig abzuwarten, ob vielleicht 
der Herr mit der ,,harten Barmherzigkeit der gottlichen Dis- 
ziplin** die Verstockten doch noch zur Bue bewege. Cisa- 
rius macht diese Feststellung vor allem im Hinblick auf die 
Ehebrecher und Konkubinarier, deren Zahl so grof sei, daB 
sie der Bischof unmoglich alle exkommunizieren kénne’. Daf 
aber solche Leute nicht nur die Bekehrung verweigerten, son- 
dern auch weiter zur Kommunion gingen, zeigt eine Bemer- 


1 Serm. 392, 5, ML 39, 1712. 

* 8. Adam, Die kirchl. Stindenvergebung 72 ff., Poschmann III, 10 f. 

° §. oben 125 f. 

* Augustinus, C. ep. Parm. 3, 14, ML 43, 93. 

* Serm. 288, 5, ML 39, 2290; serm. 289, 5 (2293); vgl. serm. 309, 4 (2340): 
Ita peccata ista in consuetudinem missa sunt et tanti sunt, qui illa faciunt, 
ut iam quasi ex licito fieri credantur. Ahnlich schon Au gustinus, Enchir, 
21, 80: Huc accedit, quod peccata quamvis magna et horrenda, cum in con- 
suetudinem venerint, aut parva aut nulla esse creduntur, 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 243 


kung des Heiligen in serm. 289, 5. Auf die F rage: Quare, qui 
hoc agunt, a communione non suspenduntur? antwortet er: 
Wenn ihrer nicht so viele waren, et poterant et debebant 
non solum a communione suspendi, sed etiam a col: 
loquio et convivio, d. h. offenbar: streng genommen 
muften sie nicht nur von der eucharistischen Kommunion 
zuriickgewiesen werden, sondern es miiSte auch der voll: 
standige Ausschlu& aus der Lebensgemeinschaft der Glau- 
bigen, die excommunicatio maior, iiber sie verhangt werden. 
Einen andern Sinn lat der Gegensatz zwischen der suspenz 
sio a communione und der suspensio a colloquio et convivio 
nicht zu. Daraus folgt aber, daf sie tatsachlich trotz ihrer 
lasterhaften Lebensfiihrung weiter die Kommunion empz- 
fingen’. 

Die Versuchung, unwiirdig zu kommunizieren anstatt der 
Eucharistie fernzubleiben, lag fiir die Unbuffertigen um so 
naher, als der Empfang der Kommunion zu gewissen Zeiten 
allgemeine christliche Ubung, wenn nicht gar striktes Ge- 
setz war. Wir horten, das Leo I. in seinen Fastenpredigten die 
Kommunion aller Glaubigen am Osterfest voraussetzt. Fiir 
Gallien macht can. 18 der Synode von Agde (506) es allen Chriz 
sten zur strengen Pflicht, an den drei Hauptfesten Weihnach- 
ten, Ostern und Pfingsten zu kommunizieren?. Wollten nun 
die Siinder sich nicht zur Bekehrung verstehen und ander- 
seits auch nicht durch Fernbleiben von der Kommunion sich 
der Diffamierung aussetzen, dann blieb nur der unwurdige 
Empfang des Sakraments iibrig. 

Augustinus gibt in dem vorhin angefiihrten sermo 392 
zu verstehen, daf manche Ehebrecher, welche die Ubernahme 
der offentlichen Bue verweigerten, darauf hinwiesen, da 
sie im geheimen, vor Gott, BuBe taten. Der Bischof von Hippo 
weist diese Ausflucht sehr energisch zuriick und verlangt 


1 Ahnliche Klagen tiber die erschreckliche Haufigkeit unwirdiger Kom- 
munionen vernehmen wir auch aus der morgenlandischen Kirche jener Zeit, 
Werth ormann. a-anOnt19 £) 

* Mansi VIII, 327: Seculares, qui natale Domini, pascha et pentecosten 
non communicaverint, catholici non credantur nec inter catholicos habeantur. 
— Des Naheren vgl. iiber die Haufigkeit des Kommunionempfangs in der 
gallischen Kirche Browe, Ztschr. f. k. Th. 102 (1921), 140 f. 


16* 


244 Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 


unter allen Umstinden die kirchliche BufSe mit Inanspruch- 
nahme der Schliisselgewalt’. Es scheint aber, als ob man spa- 
ter vielfach von diesem strengen Grundsatz doch abgewichen 
ware, nachdem der Aufschub der Bufe bis ins spatere Le- 
bensalter immer mehr in Ubung gekommen war. Wenigstens 
in der gallischen Kirche deutet vieles darauf hin, wie wir ja 
iiberhaupt schon mehrfach festgestellt haben, daf} gerade bei 
den gallischen Autoren in der Bufilehre das Moment der 
kirchlichen Losegewalt nur ungeniigend zur Geltung kommt”. 
Ich will hier nicht hinweisen auf den Ersatz der Offentlichen 
Bue durch die conversio, weil der diese begriindende kirch- 
liche Akt der benedictio peenitentiz® allenfalls im Sinne einer 
sakramentalen Rekonziliation vor geleisteter Bue gewertet 
werden kénnte. Bedeutungsvoll aber erscheint mir die 
friiher* eingehend erwiesene Tatsache, daf} man von jungern 
Leuten vorab nur das agere penitentiam, d. h. Bekehrung 
und personliche BuBleistung, verlangte, wahrend sie das ac- 
cipere penitentiam, die Ubernahme der kirchlichen Bufe, 
auf eine spatere Zeit, wo die Bufverpflichtungen fiir sie leich- 
ter tragbar wurden, verschieben duriten. Es ist schwer an- 
zunehmen, daf§ Casarius mit solchen Mahnungen allen in 
Frage kommenden jiingeren Leuten hatte empfehlen wollen, 
nun auch bis zur Ubernahme der kirchlichen Bufse, d. h. 
also die beste Zeit des Lebens hindurch, sich der Kommunion 
zu enthalten. Bei der weiten Verbreitung des Lasters der Unz 
zucht wire damit ein Grofiteil gerade der Mannerwelt von 
dem eigentlichen kirchlichen Leben ausgeschlossen gewesen, 
fiir dessen Betatigung das Gesetz als Mindestforderung die 
Kommunion an den drei Hauptfesten verordnete’. 


1 Serm. 392, 3, ML 39, 1711: Agite penitentiam, qualis agitur in ecclesia... 
Nemo sibi dicat: Occulte ago, apud Deum ago... Ergo sine causa dictum 
est: Que solveritis in terra, soluta erunt in celo? Ergo sine causa sunt claves 
date ecclesia? 

2 Vel. oben 104 f. 

3 §. oben 133 f. 

*§. oben 115 ff. 

® Die hier gekennzeichnete Schwierigkeit wird wbrigens nicht geringer 
durch die von uns zuriickgewiesene Annahme, da8 es wenigstens fir geringere 
Todstinden eine private und wiederholbare kirchliche BuBe gegeben hatte. 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 245 


Eine Bestatigung unserer Vermutung diirfte eine Predigt 
des hl. Casarius zum Kirchweihfest bieten’. Sie enthalt 
eine Warnung vor der unwiirdigen Kommunion: Et ideo 
unusquisque consideret conscientiam suam; et quando se 
aliquo crimine vulneratum esse cognoverit, prius oraz 
tionibus, ieiuniis vel eleemosynis studeat mundare conscien- 
tiam suam et sic eucharistiam prasumat accipere. Si enim 
agnoscens reatum suum ipse se a divino altari subduxerit, 
cito ad indulgentiam divine misericordie perveniet. Nach- 
dem er dann auf die Mahnung des Herrn hingewiesen hat, 
sich erst mit dem Bruder zu versohnen, bevor man die Gabe 
zum Altar bringe (Mt 5, 14), und auf das furchtbare Los 
des Unwiirdigen beim koniglichen Hochzeitsmahl (Mt 22, 
13), fahrt er fort: Ecce qualem sententiam merebitur audire, 
qui ad convivium nuptiale, id est altare Domini, aut ebriosus 
aut adulter aut odium in corde retinens preesumit accedere. 
Avertat hoc Deus a nobis et concedat, ut mala ista aut 
numquam velimus admittere, aut si admissa fuerint, sine 
ulla mora penitentia vel pace studeamus saz 
nare et largioribus eleemosynis festinemus abluere. Also 
lediglich personliche BuSwerke und freiwilliges Fernbleiben 
von der Eucharistie werden dem Siinder empfohlen, um sich 
der Kommunion wiirdig zu machen. Die ausdriickliche Er- 
wahnung des Ehebrechers zeigt, dafs unter den crimina, 
welche die Unwirdigkeit verursachen, nicht etwa nur Ver- 
gehen von geringerer Schwere gemeint sind. Der kirchlichen 
Bue wird mit keinem Worte gedacht. Nun konnte man 
ja einwenden, der Prediger hatte sie als eine Selbstverstand- 
lichkeit gar nicht eigens zu erwahnen brauchen, so da die 
Verwertung des argumentum e silentio irrefiihrend wire. 
Allein abgesehen davon, daf bei der Aufzahlung der Bu 


Denn Ehebruch und Konkubinat, die als Vergehen vor allem in Betracht 
kamen, gehérten zu den eigentlichen Kapitalsiinden, die unbedingt der dffent- 
lichen BuBe unterlagen. 

* Serm. 229, 2. 3, ML 39, 2466f. Es ist die Predigt, die im rémischen 
Brevier unter dem Namen des hl. Augustinus als Lesung der 2. Nokturn am 
Kirchweihfest gebraucht wird. 


246 Die angebliche kirchliche PrivatbuSe 


werke die Ubergehung einer so wichtigen Forderung, wie 
sie die Ubernahme der kirchlichen Bufe darstellt, zum min- 
desten sehr auffallend wire, ist die Annahme jener Selbst- 
verstandlichkeit durch nichts begriindet. Im Gegenteil, die 
vorhin beschriebene Situation legt die beim Wortlaut ste- 
henbleibende Exegese des Textes nahe. Casarius setzt in 
der Predigt sichtlich voraus, daf alle Zuhorer die Kommu- 
nion empfangen; er fiirchtet nur, daf} viele unwirdig hin- 
zutreten. Daher mahnt er sie, sich durch Bu®Bwerke wiirdig 
zu machen. Wenn er nun aber bei anderer Gelegenheit deut- 
lich erklart, da®& jiingere Leute sich zunachst mit einer per- 
sonlichen Bue begnugen und die Kirchenbufe aufschieben 
durften, dann ist es unstatthaft, in unsern Text die Kirchen- 
buBe gewaltsam hineinzuinterpretieren. — Von den als Bei- 
spielen aufgezahlten Sunden kommt ubrigens der Hafs fir 
die Offentliche Bue tberhaupt nicht in Frage. Hier gez 
niugt nach der Auffassung der alten Kirche zur wiurdigen 
Kommunion die VersOhnung mit dem Gegner’. Auch dieser 
Umstand macht es nicht gerade wahrscheinlich, dafs in den 
Bu®Bwerken fur die andern aufgezahlten Siinden, und nur fiir 
diese, die Kirchenbuffe stillschweigend eingeschlossen sei’. 
Nach alledem diurfte es nicht zu viel behauptet sein, wenn 
wir sagen, daf} Casarius auch bei schweren Vergehen unter 
Absehen von der oOffentlichen Bufe es dem Gewissen der 
einzelnen uberliefs, sich durch entsprechende Bue des Emp- 
fangs der Eucharistie wiirdig zu machen. Wie bedenklich ein 
solches Verfahren auch sein mochte, bei der ungesunden Ent: 


1 Vgl. Poschmann III, 49 ff. 


> Wenn es heiBt: penitentia vel pace studeamus sanare (mala 
ista), so kann penitentia hier nicht im Sinn von KirchenbuBe, sondern nur 
von Bue im allgemeinen genommen werden. Schon das vorausgehende sine 
ulla mora verlangt das. Eine allgemeine Aufforderung zur unverziiglichen 
Ubernahme der Kirchenbufe ist bei Casarius im Hinblick auf seine anderwei- 
tigen AuBerungen eine Unméglichkeit. — Fir den Sprachgebrauch beziiglich 
penitentia oder penitere vgl. tibrigens serm. 256, 1, ML 39, 2217: Wenn ein 
Christ crimina capitalia begangen hat, sic pro illis paeniteat et ea bonis 
operibus diluat, ut postea ad peccata ipsa non redeat... Qui hee fideliter 
implere voluerit, etiamsi penitentiam non accipiat,... bene 
hic exiet. 


Die angebliche kirchliche PrivatbuBe 247 


wicklung, die das kirchliche BuBsystem genommen hatte, 
blieb fiir die Seelsorge kein anderer Ausweg, wofern sie 
nicht in einer VogelstrauSpolitik das Auge vor der krassen 
Wirklichkeit verschlieBen wollte’. 


+ Ubrigens widerstreitet die uns heute so befremdliche Praxis keineswegs 
dem Dogma. Das Tridentinische Gesetz, da® niemand, der sich einer Tod- 
stinde bewuBt ist, ohne vorherige sakramentale Beicht die Kommunion emp- 
fangen diirfe, beruht lediglich auf einer ,,ecclesiastica consuetudo“ (Sess. 13 
c. 7, Denz.-Bannw. 880). Abgesehen von diesem erst spater in Kraft getre- 
tenen Gesetz geniigt zum wirdigen Kommunionempfang die Tilgung der 
schweren Siinden, die auch schon durch vollkommene Reue verbunden mit 
dem votum sacramenti erreicht wird. Dieser Forderung geschah tatsachlich 
auch damals Gentige, indem die Siinder zur Ubernahme der kirchlichen BuBe 
im spateren Lebensalter angehalten wurden. Die Unwiederholbarkeit dieser 
Bufe und ihre schweren Folgen fiir das Leben waren ein wirklich hinreichender 
Grund, sich zunachst mit dem Vorsatz, sie spater zu empfangen, zu begnigen. 
Vgl. dazu Galtier, De pxnitentia 240: ,,Dogmate igitur catholico, quale 
definitum est, non excluditur obligationem ,claves‘ adeundi factam esse per 
ecclesie determinationem et preceptum pluribus obviam atque efficacius 
inculcatam. Facilius antea consuetudo prevalebat pe- 
nitentiam ecclesiasticam remittendiin finem vite 
interimque sacramentis participandi. 


IV. Die Buf lehre Gregors I. und Isidors von Sevilla. 


Auf der Grenzscheide zwischen dem christlichen Alter- 
tum und dem Mittelalter steht die hochragende Papstgestalt 
Gregors des Groen. Selbst nach jeder Beziehung 
ein Kind der antiken Kultur und mit allen Fasern seines 
Wesens in ihr verwurzelt, hat er wie kein anderer die For: 
derungen der neuen Zeit erkannt und mit seiner gewaltigen 
Energie der geschichtlichen Entwicklung des Abendlands 
die neue Richtung vorgezeichnet. Er war kein Mann der 
Wissenschaft und glanzte nicht durch Reichtum eigener 
Ideen. Seine Schriften sind nur der Niederschlag seiner um: 
fassenden Seelsorgstatigkeit. Aber gerade deswegen sind sie 
als Dokumente des praktischen Lebens eine so reich fliefen-z 
de und zuverlassige Quelle fiir die Kenntnis seiner Zeit. 
Eine ahnliche Bedeutung nach der wissenschaftlichen Seite 
hin hat sein Zeitgenosse Isidor von Sevilla, der grobe 
Enzyklopadist des gesamten weltlichen und theclogischen 
Wissens, der ebenso wie Gregor mit seinem Schrifttum einen 
ungeheuren Einfluf§ auf die Nachwelt ausgeiibt hat. Wenn 
wir zum Abschlu8 unserer Untersuchung iiber die Buf e das 
Zeugnis dieser beiden Manner noch besonders vorfihren, 
so war dafiir der Gesichtspunkt ma®gebend, da ihre Buf- 
lehre sozusagen den Ertrag der altkirchlichen BuBentwick- 
lung darstellt, das Kompendium dessen. was die alte Kirche 
an dogmatischen Vorstellungen und auferen Formen des 
BufSwesens dem Mittelalter iiberliefert hat. 


[iGregord, 


Papst Gregors ganzes Arbeiten und Streben gilt der Seel- 
sorge. Die ,,cura pastoralis“, deren furchtbare Verantwor- 
tung er immer wieder sich selbst und seinen geistlichen Mit: 
briidern ins Bewufttsein ruft, ist aber wesentlich nichts an- 


Gregor I. 249 


deres als eine unablassige Bekampfung der Siinde. So ver- 
steht es sich von selbst, dafs die Bue als das Mittel zur 
Beseitigung der Siinde in seinen Schriften einen grofen 
Raum einnimmt. Seine klassische Regula pastoralis gibt eine 
ins einzelne gehende Anweisung, wie der Siinde in ihren 
verschiedenen Arten und bei der verschiedenen Veranlagung 
der Menschen beizukommen ist. In den aszetischen EroGrte-z 
rungen der Moralia sowie in den Homilien ist die Weckung 
zur Bue das Ziel aller Belehrungen, wahrend die zahl- 
reichen aus seiner Verwaltungstatigkeit hervorgegangenen 
Briefe zeigen, wie und mit welchen disziplinarischen Mit: 
teln er praktisch den Kampf gegen die Siinde fiihrt. 


Gregor ist durch die strenge Schule des Monchtums ge- 
gangen. Als ubereifriger Aszet hat er nach dem Vorbild der 
grofen Ordensvater die Stinde nach ihrem sittlichen Unz 
wert und ihren psychologischen Ursachen unablassig stu- 
diert. Alles, was er uber sie spricht oder schreibt, quillt aus 
tiefster Uberzeugung und lebendiger Erfahrung. Die Siinde 
ist ihm nach alter Vorstellung der Tod der Seele. Die 
Sunder sind mortui, quia peccando vitam iustitiz perdide- 
runt’. Sundigen ist nichts anderes, als vor Gott fliehen’. Die 
Strafe fur die Siinde ist die ewige Pein der Holle’, nicht zwar 
in dem Sinne, als ob Gott sich an der Qual der Unseligen 
weidete, sondern weil seine Gerechtigkeit sie fordert*. Dies 
Verdikt trifft aber nur die schweren Siinden. Die leichteren, 
die tberhaupt niemand vollstandig vermeiden kann‘, ziehen 
zwar auch Strafe nach sich: que cuncta etiam post 
mortem gravant, si adhuc in hac vita positis non fue-z 
rint relaxata; aber sie konnen nach einer berechtigten Exe-z 
gese von | Kor 3, 12 ff. durch das Reinigungsfeuer im Jen-z 
seits getilgt werden’. Gleichwohl diirfen aber auch die klei- 


1 Moral. 17, 21, ML 76, 25; vgl. ebd. 32, 53 (631): Omnis, qui in peccati 
mortem ceciderit, non inconvenienter poterit cadaver vocari. Quasi 
exanimis namque iacet, qui iustitize vivificantem spiritum non habet. 

2 Registr: 7 ep. 30, ML 77, 887. 

3 Dial. 4, 44, ML 77, 404. 

4 Ebd. (404). 

> Moral. 17, 15, ML 76, 21; ebd. 18, 54 (80) u. 6. 

‘Dial 4539,Mil 77, 396. 


250 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


neren Verfehlungen nicht leicht genommen werden, weil 
jeder sich nach Kraften bemithen mu&, untadelhaft vor Gott 
zu erscheinen’. Dazu kommt, dafi die geringeren Siinden, 
indem sie das Gewissen abstumpfen, nur zu leicht zu schwez 
reren fuhren’, und daf sie endlich, wenn sie in zu grofer Zahl 
begangen werden, in ihrer Wirkung allmahlich der Tod- 
sunde gleichkommen’. 

Fur die Bewertung einer siindhaften Tat ist entscheidend der 
Grad der Willenszustimmung. Gregor betont diesen Grund: 
satz mit aller Scharfe. Wie Augustinus* unterscheidet er demz 
gemaf} drei Arten von Siinden: Peccatum aut ignorantia 
aut infirmitate aut studio perpetratur. Et gravius quidem infirz 
mitate quam ignorantia, sed multo gravius studio quam infir- 
mitate peccatur. So kann oft eine Siinde blo&® in der Ge- 
sinnung schlimmer sein als eine schlechte Tat®. Die Ge- 
dankensiinde ihrerseits vollzieht sich in drei Stufen: sug- 
gestione, delectatione et consensu. Auf der ersten Stufe wird 
sie vollbracht vom ,,Feind“, auf der zweiten vom Fleisch, auf 
der dritten vom Geist. Suggestione peccatum agnoscimus, 
delectatione vincimur, consensu etiam ligamur®. Die freie 
Zustimmung also macht die Gedankensiinde erst schuldbar. 
Obwohl indes an sich das Formale der Siinde in der Gez 
sinnung liegt, ist unter gleichen Umstinden die Tatsiinde 
schwerer zu beurteilen als die Gedankensiinde, weil die Aus 
fuhrung einen gréferen Grad der Willensfestigkeit voraus- 
setzt, und aus demselben Grunde ist die Gewohnheitssiinde 

* Moral. 11, 38, ML 75, 974; ebd. 11, 39 (977): Sancti viri ita se in 
operibus suis Deo auctore custodiunt, ut omnino, unde accusentur, ex- 
terius non inveniatur; interius vero in cogitationibus suis tanta 
se cautela circumspiciunt, ut si fieri valeat, semper irreprehensibiles interni 
iudicis oculis assistant. 

2 Moral. 10, 14, ML 75, 935. 

* Reg. past. 3, 33, ML 77, 116: Minuta sunt, que erumpunt membris per 
scabiem vulnera, sed cum multitudo eorum innumerabiliter occupat, sic 
vitam corporis sicut unum grave inflictum pectori vul- 
nus necat. Vegi. dazu oben 81. 

* De div. quest. 83, 26, ML 40, 47. 

° Moral. 25, 11, ML 76, 339. Vgl. ebd. 19, 23 (123); ferner Reg. past. 3, Dae 


ML 77, 113, wo unterschieden wird zwischen solchen, qui repentina ¢ 0 n- 


cupiscentia Superantur, und solchen, qui in culpa ex con- 
silio ligantur, 
* Reg. past. 8, 29, ML WI, ANON), 


Gregor I. 251 


wieder schlimmer als die Tatsiinde. Zur Veranschaulichung 
zieht Gregor nach dem Vorbild Augustins die drei evange- 
lischen Totenerweckungen heran’. Die Wurzei aller Siinde 
ist letzthin der Stolz, wie die Schrift (Ekkli 10, 15) bezeugt. 
Die ersten Scholinge aus dieser Wurzel aber sind die sieben 
principalia vitia, ndmlich Eitelkeit, Neid, Zorn, Traurigkeit, 
Geiz, E8gier und Unkeuschheit. Aus diesen Hauptsiinden, 
deren fiinf geistiger, zwei fleischlicher Natur sind, leiten alle 
andern Siinden ihren Ursprung her’. 


Angesichts der Gerechtigkeit Gottes kann keine Stine 
de, auch die geringfiigige nicht. ungestraft bleiben. 
Entweder straft sich der Mensch selbst durch Bue, oder 
Gott vollzieht die rachende Strafe an ihm*. Bemerkenswert 
ist, da’ Gregor auch noch die Moglichkeit einer Laute- 
rung im Jenseits lehrt. Im allgemeinen gilt nach ihm 
zwar der Satz: Qualis hinc quisque egreditur, talis in iudicio 
presentatur. Aber mit Rucksicht auf Mt 12, 31 und 1 Kor 3, 
12 ff. ware der Glaube berechtigt, daf} die kleinen und klein- 
sten Siinden, soweit sie hier noch nicht gesuhnt worden, 
durch das jenseitige Lauterungsfeuer getilgt werden konn- 
ten. Voraussetzung dafir sei allerdings, daf} der Mensch sich 
schon hier auf Erden durch gute Werke wiirdig macht, dort 
noch Vergebung zu erlangen’. 


1 Moral. 4, 27, ML 75, 663: Adhuc quippe in domo mortuus iacet, 
qui latet in peccato. Iam quasi extra portam educitur, 
cuius iniquitas usque ad inverecundiam publice perpetrationis 
aperitur. Sepulture vero aggere premitur, qui in perpetratione nequi- 
tie etiam usu consuetudinis pressus gravatur. 

2 Moral. 34, 45, ML 76, 621. — Die Siebenzahl der Hauptstinden findet 
sich bei Gregor zum erstenmal. Bei spateren Autoren begegnen wir wieder 
der Achtzahl. Vgl. oben 72. 

3 Moral. 9, 54, ML 75, 889: Delinquenti Dominus nequaquam parcit, quia 
delictum sine ultione non deserit. Aut enim ipse hoc homo in se 
penitens punit aut hoc Deus cum homine vindicans percutit. Ne- 
quaquam igitur peccato parcitur, quia nullatenus sine vindicta laxatur. 
Ebd. 10, 11 (9383): nec minora delicta inulta deserit. Vgl. auch ebd. 4, 16 
(653). Der Grundsatz findet sich bereits bei Augustinus. In Ps 58 
serm. 1, 13, ML 36, 704: Iniquitas omnis, parva magnave sit, puniatur ne- 
cesse est, aut ab ipso homine penitente aut a Deo vindicante. 

4 Dial. 4, 39, ML 77, 396. — Dieselbe Auffassung vertritt schon A u g u- 
stinus; vgl. De civ. Dei 21, 13, ML 41, 728; In Ps 103, serm. 3, 5, ML 37, 
43637 In -Ps>37;-3; ML 36, 397 u, 6. 


202 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


Das Ma der Bue oder der Strafe richtet sich naturge- 
maf} nach der Schwere der Vergehen’. Das Evangelium ver- 
Jangt ,wurdige Frichte der Buse. Jeder ist im Gewissen 
gehalten, um so groferen Reichtum an guten Werken durch 
die BufSe einzuheimsen, je gréReren Schaden er sich durch 
die Schuld zugezogen hat’. Die eigenen Krafte reichen jedoch 
beim besten Willen zur vollen Leistung der Genugtuung 
nicht aus. Niemand kann mit Zehntausend gegen Zwanzig- 
iausend den Kampf aufnehmen. Deswegen muf der Siinder 
eleich dem Konig im Evangelium den Herrn schon vor dem 
Gerichtstage zu versohnen suchen. Aufer den Tranen und den 
Werken der Nachstenliebe hilft dazu vor allem die Dar- 
bringung des hl. MeBopfers, durch welches Chri- 
stus, obwohl er an sich nach der Auferstehung von den Toten 
nicht mehr stirbt, in seinem Mysterium erneut fiir uns leiz 
det. Nam quoties ei hostiam sue passionis offeri- 
mus, toties nobis ad absolutionem nostram pas- 
sionem illius reparamus*. Der Gedanke, die eigenen Genug- 
tuungswerke durch die Sihnekraft des eucharistischen 
Opfers zu erganzen, begegnet uns hier zum erstenmal*. Daz 
bei dehnt Gregor diese Wirkung des hl. Opfers auch auf die 
Seelen der Verstorbenen aus, sofern sie vor dem Tode ihre 
Schuld wenigstens aufrichtig bereut und sich so der spateren 
Vergebung wirdig gemacht haben’. 


* Reg. past. 3, 29, ML 77, 109: sollicite considerent, in qua peccati men- 
sura ceciderunt, quatenus iuxta ruine modum, quam in semetipsis sentiunt, 
etiam mensura lamentationis erigantur. 

> In ev. 4, hom. 20, 8, ML 76, 1164. 

* In ev. 2, hom. 87, 7, ML 76, 1278 f. Vgl. ebd. hom. 37, 10 (4284): La= 
vate ergo lacrimis maculas peccatorum, eleemosynis tergite, sacris hostiis 
expiate. 

* Die friheren Vater lieben es, die Kraft des Leidens Christi sich in der 
Taufe auswirken zu lassen, und im Gegensatz dazu fiir die Sinden nach der 
Taufe die AbbiBung durch den Siinder selbst zu verlangen. Vgl. Posch- 
mann II, 240 f. u. oben 145. 

* Dial, 4, 55, ML 77, 420 f.: Ein Monch hat wider die Regel drei goldene 
Ringe versteckt. Kurz vor seinem Tode kommt die Sache heraus. Zur Strafe 
dafir bestimmt Gregor, da8 keiner der Briider an sein Bett gehen darf, ihn 
zu trosten. Nur sein Jeiblicher Bruder soll ihm den Grund dafiir mitteilen 
und ihn zur Reue ermahnen, ut illum amaritudo mortis a culpa solubilem 
faciat. Sein Leichnam soll nicht neben den andern Briidern beigesetzt, vielmehr 
irgendwo in einen Graben geworfen werden. Nach dreiBig Tagen empfindet 


Gregor I. 258 


So sehr indes Gregor auf die Aquivalenz der Bube mit der 
Grofe der Schuld Gewicht legt, so ware es doch verfehlt anzu- 
nehmen, dafi er das Wesen der Bue blofs in einer aufseren 
Ersatzleistung durch Genugtuungswerke gesehen hatte. Die 
Hauptsache ist die endgiltige Abkehr von der Stunde. Die 
wahre Bue verbindet beides miteinander: Pzenitentiam 
quippe agere est et perpetrata mala plangere et plangenda 
non perpetrare’. Buse ohne Besserung des Lebens ist ein Un- 
ding. Denn Buffe tun heifit seine demiitige Unterwerfung 
unter Gott bekunden, wahrend man durch weiteres Sundi- 
gen Gott erneut die Feindschaft erklart’. Ebenso aber ge- 
nugt das blo&e Aufgeben der Siinde nicht ohne Genugtuung. 
Denn der Schuldner ist seiner Verpflichtung nicht ledig, 
wenn er fortan keine neuen Schulden macht; er mu auch die 
friiheren bezahlen. Gott weidet sich zwar nicht an unseren 
Peinigungen, aber unsere Krankheiten konnen nur mit den 
entgegengesetzten Heilmitteln geheilt werden; nachdem wir 
durch unerlaubte Liste gefallen sind, konnen wir uns nur 
durch den Verzicht auch auf Erlaubtes erheben’. 


Bei aller Betonung der juridischen und der medizinellen 
Seite der Bufie — beide Betrachtungsweisen stehen unver- 
mittelt nebeneinander — ist der Papst aber weit entfernt, 
den Siindennachla8& in einseitig juridisch-psychologischer 
Beurteilung schlechthin als die Frucht der personlichen 
Bemihung des Biffers anzusehen. Mit Augustinus hebt er 
vielmehr scharf den Gnadencharakter der Bufe her- 


Gregor Mitleid mit dem Verstorbenen und beauftragt den Vorsteher des 
Klosters, dreiSig Tage hintereinander das hl. Opfer pro absolutione illius dar- 
zubringen. Nach Ablauf der dreiBig Tage erscheint dann der Verstorbene seinem 
leiblichen Bruder und erzahlt ihm auf die Frage nach seinem Ergehen: Nunc 
usque male fui, sed iam modo bene sum, quia hodie communionem recepi. 
Der Papst schlieBt die Erzahlung, auf die die Sitte der sogenannten ,,gre- 
gorianischen Messen“ zurickzufihren ist, mit der Bemerkung: Res aperte 
claruit, quia frater, qui defunctus fuerat, per salutarem hostiam evasit 
supplicium. 

1 In ev. 2, hom. 34, 15, ML 76, 1256; ebenso Registr. 11, 45, ML 77, 1163. 

2 Reg. past. 3, 30, ML 77, 110. 

3 Ebd. (141); vgl. In ev. 2, hom. 24,16, ML 76, 1256: Nam cogitandumsumm- 
opere est, ut, qui se illicita meminit commisisse, a quibusdam etiam licitis 
studeat abstinere. 


254 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


vor. Der allmachtige Gott mu erst per compunctionis graz 
tiam den Siinder heimsuchen, ehe dieser zur Bekehrung 
kommt. Der Siinder ist ein Toter, und die Totenerweckung 
ist ein Vorrecht Gottes. Wie Christus den Lazarus 
aus dem Grabe rief und ihm das Leben wiedergab, so belebt 
er per suscitantem gratiam den Sunder. Diese Belebung er- 
folgt vor der Buf e, ante operationem rectitudinis, und be- 
kundet sich in der confessio. Durch das Bekenntnis der Schuld 
tritt der Sunder wie Lazarus aus der Verborgenheit des Graz 
bes heraus, in dem er festgehalten wurde, solange er die 
Schuld leugnete, und erst nachdem er durch das Bekenntnis 
seine Wiederbelebung durch Gott bezeugt hat, konnen die 
Priester daran gehen, ihn von den Fesseln der Stinde zu 
losen, wie die Jiinger den auferweckten Lazarus von seinen 
‘Binden losten. Si enim discipuli Lazarum mortuum solverent, 
fetorem magis ostenderent quam virtutem’. 


Wir kommen damit zu der ftir uns wichtigsten Frage nach 
der kirchlichen Vermittlung der Sindenverge- 
bung oder nach dem sakramentalen Charakter der Bufe. 
DafS§ die Priester die Siindenvergebungsgewalt besitzen, ist 
fur Gregor eine Grundwahrheit des Glaubens, auf deren 
Leugnung das Anathem steht’. Der Auftrag des Herrn Jo 20, 
23 zeigt, bis zu welchem ,,Gipfel der Glorie“ die Jiinger 
emporgehoben worden sind: Ecce non solum de semetipsis 
securi fiunt, sed etiam aliene obligationis potestatem relaxa- 
tionis accipiunt principatumque superni iudicii sortiuntur, 
ut vice Dei quibusdam peccata retineant, quibusdam re- 
laxent. Ihre Stelle nehmen jetzt in der Kirche die Bischéfe 
ein. Ligandi atque solvendi auctoritatem suscipiunt, qui gra- 


* In ev. 2, hom. 26, 6, ML 76, 1200 f.; vgl. Moral. 4, 27, 52, ML 75, 663. 
Es ist dieselbe Darstellung des Entsiindigungsprozesses, wie wir sie nach 
dem Vorgang von Origenes und Ambrosius immer wieder bei Au gusti- 
nus finden. §. Poschmann II, 215 ff. 


* Registr. 11, 45, ML 77, 1163: Quia ligamenta sancte ecclesie vanis se 
existimant conatibus solvere ac per hoc nec absolutionem sancte 
ecclesie, quam prestat fidelibus, veram putant, si ligaturas eius 
valere non existimant. Contra quos diutius disputandum non est, quia de- 
spiciendi per omnia et anathematizandi sunt, ut unde veritatem fallere se 
credunt, inde in peccatis suis veraciter ligentur. 


Gregor I. 255 


dum regiminis sortiuntur. Grandis honor, sed grave pondus 
istius est honoris’. 


Fragen wir nach dem Inhalt des ligare und solvere, so 
besteht das ligare allgemein in der Auferlegung einer Ver- 
pflichtung, bedingt eine ,,obligatio’’. In der Regel ist es die 
Verhangung einer Strafe, besonders der Exkommunikation, 
sei es im Sinne des Ausschlusses blof’ von der Eucharistie 
oder im Sinne des Anathems, der damnatio, d. i. des vollen 
Ausschlusses aus der christlichen Lebensgemeinschaft. Die 
erste Art der Exkommunikation ist die gewohnliche, die 
zweite soll nur bei besonders schweren Vergehen, zumal 
gegeniiber einem hartnackigen Siinder angewendet werden’. 
Das solvere als Korrelat des ligare besagt die Befreiung 
von der Verpflichtung, die Nachlassung der Strafe. Das kann 
geschehen entweder in der Weise, daf} der Beschuldigte frei- 
gesprochen und tberhaupt keine Strafe uber ihn verhangt 
wird’, oder daf§ er nach geleisteter BufSe von der uber ihn 
verhangten Strafe, insbesondere von der Exkommunikation 
befreit wird. Gewohnlich durfte aber bei Gregor ebenso wie 
den friiheren Vatern das solvere die letztere Bedeutung haz 
ben. Schon die Gleichsetzung mit ,,peccata remittere” legt 
das nahe. In diesem positiven Sinn wird das solvere auch 


hn Gx, Wy lng, WO, ak, (Ge) ain) 

3 Ebd. — In dem vorhin herangezogenen Text Registr. 11, 45 beruht das 
ligamentum auf dem von der Kirche geforderten anathematizare, d. i. dem 
Abschworen einer irrigen Lehre, und verpflichtet zur dauernden Verwerfung 
derselben. 

® Registr. 2, 69, ML 77, 591 wird der Bischof Januarius gerigt, weil ein 
angesehener Mann aus seiner Gemeinde von ihm ,,exkommuniziert und ana- 
thematisiert“ worden ware, bioB weil er ihn personlich beleidigt hatte. Die 
Zusammenstellung von excommunicare und anathematizare zeigt, da unter 
Exkommunikation zunachst nur die spater so genannte ,,kleine Exkommuni- 
kation“, der Ausschlu8 von der Eucharistie zu verstehen ist. Registr. 6, 31, 
ebd. 823 bestimmt als Strafe fiir einen unbekannten Ubeltater zunachst, daB 
er participatione corporis et sanguinis Christi pri- 
vatus sit. Fir den Fall aber, da8 er sich um die Sentenz nicht kimmern 
und weiter kommunizieren sollte, wird ihm angedroht: anathematis 
ultione percussus sit et ut fallax ac pestifer a sancte ecclesie cor- 
pore divisus. 

“ So wird Registr. 7,17, ebd. 872 der Bischof Sabinianus nach Rom zur 
Verantwortung beschieden mit dem Hinweis, da8 ihm, sofern es die Gerechtig- 
keit gestatte, die absolutio gewahrt werden solle; ahnlich ebd. 7, 18. 


256 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


in der Ausdeutung des Lazaruswunders, der klassischen 
Allegorie fur den Sundenvergebungsprozefs, gebraucht: Veni- 
entem vero foras solvant discipuli, ut pastores ecclesiz ei 
poenam debeant amovere, quam meruit, qui non erubuit con- 
fiteri, quod fecit’. 


Die Wirkung der kirchlichen Absolution beschrankt sich 
also, wie es hier ausdricklich ausgesprochen ist, auf den 
Nachlaf& der fiir die Stinde verdienten Strafe. Die uner- 
laBliche Voraussetzung fur die Gultigkeit dieses Nachlasses 
ist die Wiederbelebung des Sunders durch Gott per suscitanz 
tem gratiam. Die Verzeihung durch Gott muf® der priester- 
lichen Vergebung vorausgehen. Tunc enim vera est absolutio 
presidentis, cum interni arbitrium sequitur  iudicis’. 


1 In ev. 2, hom. 26, 6. — Um Mifverstandnissen in der Deutung der 
Vatertexte zu entgehen, darf indes die Méglichkeit nicht aus dem Auge ge- 
lassen werden, das solvere in dem erstgenannten Sinn zu erklaren. Sehr be- 
zeichnend fir den altkirchlichen Sprachgebrauch ist z. B. eine Stelle aus 
Optatus (Contr. Parm. 1, 19, Ed. Ziwsa p. 21). Es wird dort erzahlt, 
daB die donatistischen Bischéfe, die den Majorinus als Bischof aufgestellt 
hatten, traditores gewesen und auf der Synode von Cirta crimina sua sibi 
ipsiconfessi sunt et indulgentiam sibi invicem tri- 
buerunt. Wie dieser auf den ersten Anschein fir eine private Beicht und 
Lossprechung zeugende Satz aufzufassen ist, zeigt die Verweisung auf den friher 
gegebenen Bericht tiber jene Synode (ebd. c. 14 p. 16). Danach bekannten zu- 
nachst einige Bischéfe auf Befragen des Secundus von Tigisis, daB sie sich der 
traditio tatsachlich schuldig gemacht. Darauf wurde aber auch dem Secundus 
selbst das gleiche Vergehen vorgeworfen. In seiner Verlegenheit empfing 
er von seinem Neffen den Rat, ut talem causam Deo servaret. Drei andere 
Bischofe, die er davon vyerstandigte, sagten ebenfalls: talem causam Deo 
debere reservari. Ht dixit Secundus: ,sedete omnes‘; tune dictum est ab 
omnibus: ,Deo gratias‘, et sederunt. Die Bedeutung des ,sedete omnes‘ er- 
hellt aus Augustinus, Breviculus coll. cum Donatist. 15,25, ML 43, 640: 
Secundus quosdam, de quorum traditione audierat, et singillatim interrogabat 
et eos confessos a Consessu removebat, d. h. er schloB sie von der wei- 
teren Teilnahme an der Synode aus. Vgl. das ebenfalls von Augustinus mit- 
geteilte Protokoll der Synode (Contr. Crescon. 3, 27, 30, ML 48, 541), wo- 
nach Secundus zu jedem der Beschuldigten nach ihrem Bekenntnis sagt: 
transi una parte, zum SchluB aber, als die um Rat gefragten Bischofe sagen: 
Habent Deum, cui reddant rationem, erklart: Vos scitis et Deus. Sedete. 
Das sedere ist also das Gegenstiick zu transire una parte. Die gegenseitige 
Absolution bestand mithin lediglich darin, da8 die Bischéfe beschlossen, 
von einer kirchlichen BuBe abzusehen, und da alle im Amte blieben. Vegi, 
Augustinus, De unico bapt. contr. Petil. 17, 31, ML 43, 612: Secundum Ti- 
gisitanum .. . confessis traditoribus, ne schisma fieret, pacem dedisgse, 


cum et eidem ipsi a Purpurio crimen traditionis fuisset obiectum. 
NS Nly ithe Oy 


Gregor I. 257 


Andernfalls ist die Sentenz des Priesters vergeblich; er bin-z 
det sich selbst, indem er andere zu lésen sucht. Non victuz 
rum vivificare nititur, qui re um a supplicio absolvere cona- 
tur. Ebenso unwirksam ist die iiber einen Unschuldigen aus- 
gesprochene Exkommunikation: Non morientem quippe 
mortificat, qui iustum damnat’. Gregor wird mit seiner Auf: 
fassung dem Vollsinn der kirchlichen Absolutionsgewalt, wie 
sie spater dogmatisiert worden ist, offenbar nicht gerecht’. 
Dabei liegt, an dem dogmatischen Absolutionsbegriff gemes- 
sen, der Fehler nicht nur in der Einengung der Losegewalt 
auf den Straferlaf3; es erscheint vielmehr auch deren Jenz 
seitswirkung gefahrdet. Gregor ist freilich weit entfernt, 
diese Wirkung zu leugnen. Lehrt er doch, wie wir horten, daf 
die Bischofe principatum superni iudicii sortiuntur, ut 
vice Dei quibusdam peccata retineant, quibusdam relaz 
xent. Wenn zudem das Binden und Lésen sich lediglich auf 
die diesseitig-kirchlichen Strafen bezoge, dann hatte es auch 
keinen Sinn, die ungerechte Ausiibung der Schliisselgewalt 
fur unwirksam zu erklaren. Aber auf der anderen Seite ver- 
langt der Papst als Vorbedingung fiir die Giltigkeit der Los- 
sprechung eine angemessene Genugtuung und legt dieser die 
straftilgende Wirkung bei’: Si illi (sc. Deo) satisfactum non 


* Ebd. n. 5. — Gegen die ungerechte Verhangung der Exkommunikation 
schreitet der Papst des ofteren ein. Vel. Registr. 2, 18, ML 77, 553; ebd. 2; 
69 (591); 3, 26 (624); — an der letztgenannten Stelle wird der von seinem 
Bischof unschuldig exkommunizierte Presbyter Magnus ermachtigt, sein 
Amt ruhig weiter auszuiiben und sine aliqua formidine die Kommunion zu 
empfangen. 

® Er steht aber damit nicht vereinzelt da. Die Meinung war vor ihm 
in der Theologie heimisch und behauptete sich bekanntlich bis tief in die 
Scholastik hinein. Vgl. Poschmann II, 429 ff. — Auch Augustinus, von dem 
Gregor vorab die Deutung der Lazarusallegorie tibernommen hat, wird im 
Hinblick auf diese Allegorie vielfach zu den Vertretern jener Meinung gezahlt. 
M. K. aber zu Unrecht, weil er im Unterschied zu den ubrigen mit allem 
Nachdruck die gnadenvermittelnde Kraft der kirchlichen Gemeinschatt 
betont, in die der Siinder durch die Rekonziliation wieder aufgenommen 
wird. Die Rekonziliation wird damit zu einem positiven Mittel der Wieder- 
belebung und Heiligung. Ich glaube an dieser Auffassung trotz der gegen 
sie geauBerten Bedenken — vel. Scheel, Theol. Literaturzeitung 1922, 
220f.; Schmoll, Theol. Quartalschr. 1922, 56 ff. — festhalten zu mussen, 
DaB Augustinus damit noch keine befriedigende, harmonische Theorie der 
kirchlichen Lésegewalt bietet, habe ich von vornherein zugegeben. 

* Vgl. oben 254 f. — Nach der Lazarusallegorie kann die Lésung erfolgen, 


Poschmann, Die abendlandische Kirchenbufie 17 


258 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


fuerit, quid nostra relaxatio vel gratia poterit certe conferre’? 
Die Bue wird als zweite Taufe hingestellt, aber bezeichnen- 
derweise nicht in dem Sinne, daf§ der Siinder das zweitemal 
von der Kirche Verzeihung erhalt, sondern insofern die Tra- 
nen des Buffers ahnlich wie das Taufwasser den Schmutz der 
Siinde abwaschen’. Es scheint, als ob man in der Rekon- 
ziliation wesentlich nur die Aufhebung der kirchlichen Exz 
kommunikation mit ihren in das Jenseits hineinreichenden 
Folgen gesehen hatte, indes man die Tilgung der Sunde der 
personlichen Bue zuschrieb. Die Rekonziliation wirde daz 
nach nicht die Sundenvergebung bewirken, sondern sie nur 
ermoglichen, indem sie das dem Heil des Siinders entgegen- 
stehende Hindernis beseitigt’. Einen klaren Aufschlu8 dar- 
uber, wie die personliche Bue und die kirchliche Absolution 
sich in der sindentilgenden Wirkung zueinander verhalten, 
suchen wir indes bei Gregor ebenso wie bei den anderen 
Vatern vergeblich. Sie betonen sowohl den einen wie den 
andern Faktor, ohne sich der Schwierigkeit, die Konsequen- 
zen der beiderseitigen Aussagen zu harmonisieren, bewuft 
zu sein. Erst die Scholastik erfafSte das Problem und ging an 
seine Losung heran. 

Immerhin wird dem Gesagten zufolge dem priesterlichen 
Loseakt eine gewisse Jenseitswirkung und damit eine sakra- 
mentale Kraft zugesprochen. In welchen Fallen aber, fragen 


sobald der Siinder durch die confessio seine Wiederbelebung durch Gott 
bekundet. Hier bliebe allenfalls noch Raum fiir einen StraferlaB durch die 
priesterliche Lossprechung. Doch wird auch wieder gesagt, daB® vor der 
Lossprechung zu beriicksichtigen ist, que sit penitentia secreta post culpam 
(In ev. 2, hom. 26, 6). Die angemessene Genugtuung diirfte demnach als ein 
unerlaBlicher Bestandteil der confessio anzusehen sein. 

1 Registr. 9, 5, ML 77, 943. 

* In ev. 1, hom. 10, ML 76, 1114: Peccata nostra preterita in baptismatis 
perceptione laxata sunt, et tamen post baptisma multa commisimus, sed 
lavari iterum baptismatis aqua non possumus. Quia ergo et post baptisma 
inquinavimus vitam, baptizemus lacrimis conscientiam .-. . — Vgl. auch 
Reg. past. 3, 29, ML 77, 107: Admonendi sunt, qui peccata deplorant operum, 
ut consummata mala perfecta diluant lamenta, ne 
plus astringantur in debito perpetrati operis et minus solvant fle- 
tibus satisfactionis. 

* Vgl. Cyprian, ep. 57, 1 (Hartel 2, 651): quando permiserit ipse et 
legem dederit, ut ligata in terris et in calis ligata essent, solvi autem 
possent illic, que hic prius in ecclesia solverentur. 


Gregor I. 259 


wir weiter, trat die kirchliche Schliisselgewalt in Aktion? 
Wir haben friher festgestellt, dafS mit der Exkommunikation 
keineswegs immer notwendig die eigentliche Kirchenbufe 
verbunden war’. Bei Gregor finden wir dies in noch viel 
weiterem Umfange als ehedem bestatigt. Bei den zahlreichen 
Exkommunikationen, denen wir zumal in den Dekretalen des 
Registrum begegnen, ist fast nie von der Forderung der 
eigentlichen, kanonischen Bue die Rede. In den meisten 
Fallen handelt es sich um die Exkommunikation von 
Geistlichen, fur die nach dem Gesetz die Kirchenbufe 
von vorneherein nicht in Frage kommt. Haben sie sich 
schwere moralische Vergehen zuschulden kommen lassen, 
dann besteht der Papst in strenger Wahrung des alten Rechts’ 
auf unwiderruflicher Absetzung unter Gewahrung der Laien- 
kommunion*. Vielfach werden die Abgesetzten zur Bufe in 
ein Kloster verwiesen’, mitunter auch inhaftiert’, korperlich 


1 Oben 210 f. 

2S. oben 183 ff. 

5 Registr. 5, 4, ML 77, 725: Si lapsis ad suum ordinem revertendi licentia 
concedatur, vigor canonice procul dubio frangitur discipline, dum per re- 
versionis spem prave actionis desideria quisque concipere non formidat . . . 
Illud igitur pre omnibus studete, ut lapsos in sacrum ordinem nullius vobis 
supplicatio aliquo modo revocare suadeat, ne huiusmodi non statuta, sed 
temporaliter dilata credatur eis esse vindicta. Diesem Grundsatz entspre- 
chend wird die dauernde Absetzung verhangt gegen einen ehemaligen Pres- 
byter und Abt mit der MaBgabe, da8 er bei guter Fihrung einen Platz vor 
den andern Monchen erhalten kénne. Hin anderer Expresbyter, der in strenger 
Haft gehalten wird, soll nach Sizilien gebracht werden, ut spe discedendi 
sublata in penitentize se saltem tunc lamenta constringat. Desgleichen wird 
in demselben Schreiben ein Diakon, der zugleich Abt ist, abgesetzt, ferner 
drei Subdiakone, beziiglich derer ausdriicklich bemerkt wird: quibus nihil 
aliud quam inter laicos sacra est prebenda communio. Vgl. ebd. 5, 3 (724). 
Wie ernst es Gregor mit der Forderung unwiderruflicher Absetzung nahm, 
zeigt ebd. ep. 1, 18 (464), wonach in den Gemeinden Siziliens Manner aus den 
Reihen des ansassigen. Klerus oder der Ménche namhaft gemacht werden 
sollen, die sich zum Priesteramt eignen, damit bei etwaigen Verfehlungen 
der Priester die Gemeinden nicht lange verwaist zu bleiben brauchen. Ita 
enim et locorum ordinatio proveniet et revertendi lapsis ad gra- 
dum priorem, quo melius peniteat, suspicio non manebit. — Re- 
gistr. 9,52 (987), wo in direktem Widerspruch zu dem klaren Grundsatz die 
Wiedereinsetzung gefallener Priester verteidigt wird, ist eine spatere Inter- 
polation (Vgl. Migne, ebd. annot. m; Mon. Germ. hist. Epist. T. I p. 2, 148). 
“So Registr. 1, 44 (505); 9, 63 (4000). 

* Registr. 5, 4 (s. oben). 


Whe 


260 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


geziichtigt und ins Exil geschickt’. Die Exkommunikation 
tritt zu der Absetzung noch hinzu, wenn der Verurteilte 
hartnackig und unbuffertig ist’. Ofters indes wird tuber Klez 
riker eine zeitlich beschrankte Exkommunikation 
auch ohne Absetzung verhangt, wenn es sich um 
grobe VerstoBe gegen die kirchliche Zucht und Ordnung 
handelt. In solchen Fallen diirfen sie nach Ablauf der Ex- 
kommunikationsfrist ihr Amt wieder aufnehmen. Vorausz- 
setzung fur die Aufhebung der Exkommunikation ist aller- 
dings, daf§ sie sich bu®Bfertig zeigen®. Als strafverscharfend 
kann neben der Exkommunikation wieder noch verlangt werz 
den, dafi die Bue in einem Kloster geleistet wird’. 


Wichtiger als die Behandlung der dem kirchlichen Buf - 
gesetz nicht unterstehenden Kleriker ist fir die Kenntnis 
des kirchlichen BuBwesens das Verfahren gegen sindige 
Laien. In der Frage, wann die Exkommunikation gegen sie 
angebracht ist, steht Gregor grundsatzlich auf dem alten 
Standpunkt, daf diese Strafe das auBerste Mittel zur Durch- 
fihrung der Kirchenzucht darstellt und als solches zwar nur 
mit der grofsten Vorsicht und Beriicksichtigung aller Forde- 
rungen der pastoralen Klugheit, aber sofern es das Heil des 
Siinders und das Wohl der Kirche erfordert, mit aller Entschie- 
denheit anzuwenden ist. Der regulare Weg, den Siinder zu 
bessern, ist die Ermahnung, die admonitio oder correptio. Sie 


Resist ade 74 i244)e 

* Registr. 5, 7 wird tber einen Presbyter, der trotz seiner Absetzung 
sich anmaft, das hl. Opfer darzubringen, bestimmt: eum sacri corporis et 
sanguinis Dominici participatione privatum in penitentiam redigat (sc. 
episcopus), ita ut ad diem obitus sui in eadem excommunicatione permaneat 
et viaticum tantummodo exitus sui tempore percipiat. Falls er jedoch BuBe 
tue, soll ihm die Laienkommunion wieder gewahrt werden diirfen. 

* Registr. 3, 6 (608) bestimmt der Papst tiber einen Bischof, der einen 
andern Bischof zu Unrecht verurteilt hat: ex beati Petri principis aposto- 
lorum auctoritate decernimus triginta dierum spatio te sacra communione 
privatum ab. omnipotenti Deo nostro tanti excessus veniam cum summa 
penitentia ac lacrimis exorare. Ahnliche Falle Registr. 2, 18 (553); 8, 6 (Sia 

* Registr. 13, 45 (1294) gegen Bischofe, die an die Stelle eines ungerecht 
verurteilten Bischofs einen andern geweiht oder doch der Weihe zugestimmt 
haben: in sex mensibus dominici corporis et sanguinis communione privati 
agere penitentiam decernantur in monasterio. Wenn sie aus Furcht und nicht 
ganz freiwillig gehandelt haben, et tempus eis abbreviandum est et modus 
penitentiz temperandus. 


Gregor I. 261 


in der rechten, den subjektiven Bediirfnissen des Sunders anz 
gepaften Weise zu tiben, macht die Kunst der Seelsorge, der 
ars artium, aus, die in der Regula pastoralis ihre Darstellung 
gefunden hat. Die beste Gelegenheit zum Ermahnen bietet 
die Predigt, wo die Fehler der einzelnen beriicksichtigt wer- 
den konnen, ohne sie andern bekanntzugeben. Das gilt indes 
nur fur geheime Vergehen. Nam quando et aliis cognosz 
centibus peccant, aliis etiam cognoscentibus increpandi sunt, 
ne, si predicator taceat, culpam approbasse videatur’. Wenn 
sie sich aber trotz aller Ermahnung unverbesserlich zeigen, 
dann sind sie gemafi der Weisung des Herrn (Lk 17, 3) aus 
der Gemeinschaft der Glaubigen auszuscheiden, damit sie 
nicht die andern verderben und nicht die Gerechten mit den 
Ungerechten zugrunde gehen (Is 57, 1)’. Die Exkommuni- 
kation hat demnach eine disziplinar-medizinelle Bedeutung, 
soll in erster Linie den Stinder zur Einsicht und Bufe bringen. 
Diese grundsatzliche Bewertung der Exkommunikation entz 
spricht durchaus der alten Auffassung; in ihrer praktischen 
Handhabung ist dagegen eine wesentliche Weiterentwick- 
lung nach zwei Seiten hin festzustellen. Einmal namlich wird 
zur Beseitigung der Exkommunikation regularerweise nicht 
mehr die offentliche Kirchenbufe verlangt, und sodann horen 
wir nichts mehr von der Forderung, freiwillig die Exkommuniz 
kation und Kirchenbufe fiir geheime Sitinden zu tibernehmen. 


Was den ersten Punkt angeht, so wird mitunter uber die 
Art der Bube bei der Exkommunikationssentenz gar nichts 
bestimmt, sondern einfach die Frist der Exkommunikation 
festgelegt oder gesagt, dafs sie so lange in Kraft bleiben 
soll, bis der Schuldige seine Sinnesanderung beweist’. Es 


1 Moral. 13, 5, ML 75, 1020f. 

2 Registr. 14, 17, ML 77, 1326f.: At si incorrigibiles apparuerint, segre- 
gentur a fidelibus usque ad satisfactionem ... Manifesta quoque peccata 
non sunt occulta correctione purganda, sed palam sunt arguendi, qui palam 
nocent, ut dum aperta obiurgatione sanantur, ii, qui eos imitando delique- 
rant, corrigantur. Dazu Registr. 9, 37 (972): Cum sit proprium discipline 
ab illicitis prohibere et excessus culpas salubriter resecare, studiose eius 
servanda censura est. Nam si negligitur, cuncta in confusionem deveniunt, 
dum alter destruit, quidquid eam custodiendo alter edificat. 

3 Registr. 9, 1 (939) wird eine zweimonatliche Exkommunikation ver- 
hangt iiber diejenigen, die den alten, halb schwachsinnigen Bischof Januarius 


262 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


scheint, dafs in solchen Fallen wtberhaupt kein besonz 
derer kirchlicher Akt der Wiederaufnahme stattgefunden 
hat, sondern dafs der Schuldige nach Ablauf der Exkom- 
munikationsfrist einfach zu den Sakramenten zugelassen 
wurde’. Bei schwereren Vergehen wird neben der Exkom- 
munikation noch eigens auf eine entsprechende Bufe er- 
kannt. Neu ist dabei, dafi auch Laien ebenso wie die 
Geistlichen zur AbbuBung der Schuld in ein 
Kloster verwiesen werden, ein Verfahren, das bez 
sonders gegeniiber vornehmen Personen geubt wird’. Es 
handelt sich hier sichtlich um einen Ersatz fiir die Offent- 
liche Kirchenbufge. Die Frage ist nur, ob die Zwangsbufe im 
Kloster auch rechtlich als Kirchenbufe angesehen worden 
ist. Ich habe friher gezeigt, da dies fiir die Klosterbufe der 


in Sardinien angestiftet haben, die Ernte eines anderen auszugraben und die 
Grenzsteine zu verriicken. Bemerkt wird nur, daB sie das viaticum empfangen 
dirften, falls innen in den zwei Monaten etwas zusto8en sollte. Registr. 8, 
6 (911) wird ein fliichtiger Akoluth der rémischen Kirche exkommuniziert: 
nec dominici corporis ac sanguinis, quousque ad nos redeat, au- 
deat mysteria sumere nisi forte vicino mortis insistente periculo. 

’ Registr. 6, 31 (823) verhangt ttber einen Unbekannten, der in Ravenna 
des Nachts einen Maueranschlag angebracht und darin den papstlichen 
Notar eines Verbrechens beschuldigt, sowie der Friedensvermittlung des 
Papstes widersprochen hat, zunichst die Exkommunikation im Sinne des 
Verbotes der Eucharistie und fiir den Fall, da8 er sich um diese Sentenz nicht 
kimmert und weiter kommuniziert, das Anathem. Wenn er aber, heiBt es 
weiter, seine Anklage éffentlich beweist oder aber ihre Unwahrheit 
6ffentlich eingesteht, dann solle er von beiden Strafen frei sein, 
quia nos apud omnipotentem Dominum ex nostris quotidie culpis agnoscimus, 
ut quamvis servato discipline moderamine aliorum tamen errandis parcendo 
indulgeamus. Also das Hingestandnis der Schuld hebt hier ohne weiteres 
die Exkommunikation auf. 

* Registr. 3, 27 (625): Et si in vestra cognitione cuiusquam eum (sc. Bo- 
nifacium virum clarissimum) facinorosi criminis reum esse patuerit, tunc 
ex nostra auctoritate non solum dominici corporis et sanguinis communione 
privatus sit, verum etiam in monasterium, ubi penitentiam agere debeat, 
retrudatur, ut criminis sui maculas convenienti valeat apud eternum iudicem 
lamentatione purgare. — Das erste Beispiel fir die Verweisung von Laien- 
biBern in ein Kloster findet sich in can. 6 der Synode von Narbonne (589): 
Quicumque fuerit culpabilis inventus clericus aut honoratus de 
civitate et ad monasterium fuerit deputatus, sic abba, qui est pre- 
fectus, cum illo, qui dirigitur, agat, sicut ab episcopo manifesta correctione 
fuerit ordinatum (Mansi IX, 1016; vgl. dazu Migne ML 77, 625 annot. b.). 
Wenn sich die Synode dabei auf die concilia priscorum orthodoxorum be- 
ruft, dann ist diese Begriindung offenbar nur im Hinblick auf das von alters 
her getbte Verfahren gegen Kleriker berechtigt. 


Gregor I. 263 


Geistlichen nicht zutrifft’. Nun wird aber in den kirchlichen 
Dekreten beziiglich der Klosterbufie kein Unterschied zwi- 
schen Laien und Geistlichen gemacht; von den einen wie von 
den andern heifst es einfach: sie werden zur Bufe in ein Klo- 
ster verwiesen. Daraus folgt, daf die Klosterbufe der Laien 
wesentlich nicht anders zu beurteilen sein wird als die der 
Geistlichen und somit ebenfalls nicht den Charakter der 
eigentlichen Kirchenbuf e besitzt. Sie ist vielmehr nicht an- 
ders wie jene der Bue der conversi gleich zu erachten. Eine 
Stiitze erhalt dieser Schlu& noch durch die Tatsache, daf 
vielfach die KlosterbuBe verhangt wird ohne gleichzeitige 
Exkommunikation’. Bufer dieser Art sind dann ebensowenig 
wie die abgesetzten Kleriker und die conversi von der Eucha- 
ristie ausgeschlossen, so da eine Rekonziliation, wie sie der 
Abschlu8 der offentlichen Bufie bildet, gar nicht in Frage 
kommt. Demnach kann die Verweisung zur Bufe in ein 
Kloster keineswegs auf eine Stufe mit der fiir die eigentliche 
KirchenbuBe charakteristischen Einreihung in den Buifer- 
stand gestellt werden, mit welcher die Exkommunikation 
wesensnotwendig verbunden ist*. — Ubrigens scheint Gregor 
auch in andern Fallen, wo er nicht die Verweisung in ein 
Kloster verfiigt, aber neben der Exkommunikation nach- 
driicklich auf der Leistung einer schweren Bufe besteht, sich 
mit einer Buff§e privater Art zu begniigen. Bezeichnend ist 
sein Urteil iiber den eines schweren Vergehens tberfihrten 
Bischof Lucillus von Malta und dessen Mitschuldige*. Der 
Bischof und die mitschuldigen Presbyter und Diakone wer- 
den mit Absetzung und Buffe in einem Kloster bestraft; die 
Laien dagegen, die sich an dem Verbrechen beteiligt hatten, 
sollen exkommuniziert werden mit der strengen Ermahnung, 


1 §. oben 195; 198 ff. 

2 Registr. 1, 18 (463): Ein gewisser Marcellus ist in monasterio sancti 
Adriani in penitentiam deputatus. Ebd. 1, 44 (505): Si qui ex familia ec- 
clesiastica sacerdotes vel levite vel monachi vel clerici vel quilibet 
alii lapsi fuerint, dari eos in penitentiam volumus. 

3 Ob in den Fallen, wo neben der BuShaft im Kloster noch eigens auf Ex- 
kommunikation erkannt war, diese durch einen besonderen Rekonziliations- 
akt behoben wurde oder auch einfach durch Zulassung zur Kommunion, 
mag dahingestellt bleiben. 

* Registr. 9, 63 (1000). 


264 Die Buflehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


ut litaniis et orationibus operam dent et peccati, 
quam contraxerunt, maculam flendo tergant. Quibus 
quando sit secundum modum penitentia reddenda commuz 
nio, iudicio vestro (scil. Joannis episcopi Syracusani) comz 
mittimus. Offensichtlich ist hier nur von personlichen Bu8< 
ubungen die Rede; nichts deutet auf die Forderung der Kirz 
chenbufe hin’. Nicht so klar liegt die Sache in einem andern 
Fall, wo der Papst zur Unterdriickung der Verwandtenehen 
die scharfe Bestimmung gibt: Omnes incestuosi a liminibus 
sancte ecclesiz sint separandi, quousque per satisfac 
tionem precibus sacerdotum canonice ei 
dem sanctex ecclesie catholice reconcilienz 
tur’. Hier legt die nach entsprechender Genugtuung durch 
das Gebet der Priester sich vollzichende ,,kanonische Rekonz 
ziliation“ den Gedanken an die dffentliche KirchenbufSe 
nahe. Aber direkt gefordert wird sie nicht, und der Text laft 
auch ohne sie eine befriedigende Erklarung zu. Die ,,kanoz 
nische Rekonziliation’ ist schon deswegen notwendig, weil es 
sich bei den incestuosi nicht blo& um die Wiederzulassung 
zur Eucharistie, sondern um die Authebung der vollstandi- 
gen Exkommunikation, des Anathems, handelt. 


Am ehesten noch diirfte die dffentliche Bue gemeint sein 
in einer Sentenz gegen die idolorum cultores vel aruspices 
atque sortilegos. Fiir den Fall, da8 alle Ermahnungen vergeb- 
lich waren, wird bestimmt: si quidem servi sunt, eos verberiz 
bus cruciatibusque . . . castigare; si vero sunt liberi, inclu- 
sione digna districtaque sunt in penitentiam dirigendi’®. Da 
das Sacramentarium Gelasianum in dem ,Ordo agentibus 
publicam penitentiam“ die Anweisung gibt, den Pénitenten 
von Aschermittwoch bis Grindonnerstag einzuschlieBen (inz 
claudis usque ad Ccenam Domini)’, so kénnte vielleicht auch 


" Auch nicht die Wendung ,,secundum modum penitentie“. Sie besagt 
lediglich, daB die Wiederzulassung der einzelnen zur Kommunion von dem 
uae der geleisteten BuBe, d. i. ihrem BuBeifer abhangig gemacht werden 
soll. 

* Registr, 14,. 17 (1326). 

° Registr. 9, 65 (1002). 

‘ Ed. Wilson, Oxford 1894, 15. 


Gregor I. : 265 


die von Gregor angeordnete inclusio mit der 6offentlichen 
Buse in Verbindung zu bringen sein’. Doch wie dem auch im- 
mer sei, jedenfalls ist es schwer anzunehmen, das Gregor bei 
seiner energischen Handhabung der Disziplin von dem In- 
stitut der Offentlichen BuBe, das doch noch auf lange Jahr- 
hunderte hinaus in Kraft blieb, gar keinen Gebrauch ge- 
macht haben sollte. Weitere und eindeutige Zeugnisse fiir 
ihre Anwendung stehen uns indes, soweit ich, sehe, nicht 
zur Verfiigung, und somit dirften wir auf Grund des er- 
orterten Tatbestandes zu dem Urteil berechtigt sein, daf 
erin der Re gel von der Ooffentlichen Bue abgesehen und 
sich mit der Verhangung von Zensuren und der Verpflich- 
tung zu privater Genugtuung begnigt haben wird, sei es, 
daf} diese dem guten Willen des Siinders anheimgegeben, 
sei es, da sie erzwungen wurden. 


Bei dieser Praxis gegeniiber offenkundigen Vergehen er- 
scheint der Verzicht auf die offentliche Bue fiir geheime 
Sunden beinahe selbstverstandlich. Tatsachlich suchen wir 
eine Aufforderung zur freiwilligen Ubernahme der Kirchen- 
bufe in den gregorianischen Schriften vergebens, sowohl 
in den Homilien als auch in der Regula pastoralis, die doch . 
in groBter Ausfuhrlichkeit alle Bu®Bmittel erdrtert?. Auch in 
der kurzen, zur Zeit der Pest gehaltenen Ansprache an das 
Volk findet sich, und zwar mehrfach wiederholt, immer nur 
die Mahnung, die vielleicht letzten Stunden auszuniitzen, um 
die Siinde zu ,,beweinen“ und mit instandigem Gebet, ver-z 
bunden mit guten Werken, den Herrn zur Barmherzigkeit 


* Falls in dem Erla8 wirklich die 6ffentliche BuSe verlangt wirde, ware 
es aber fiir die Auffassung von ihrer Notwendigkeit und Wirksamkeit be- 
zeichnend, da sie bei den Sklaven durch korperliche Ziichtigungen ersetzt 
werden kénnte. 

> Vgl. z. B. 3, 19 (quomodo admonendi, qui peccata operum lugent): 
Admonendi quippe sunt, qui peccata deplorant operum, ut consummata 
mala perfecta diluant lamenta, ne plus astringantur in debito 
perpetrati operis et minus solvant fletibus satisfactionis. 
Admonendi sunt, ut singula queque admissa considerent et, dum per unum- 
quodque erroris sui inquinationem deflent, simul se ac totos lacrimis 
mundent (ML 77,107). Ferner 3, 30 (111): Admonendi sunt, qui ad- 
missa deserunt, nec tamen plangunt, ne iam relaxatas 
zstiment culpas, quas etsi agendo non multiplicant, nullis tamen 


266 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


umzustimmen'. Der Papst ruft alle Glaubigen Roms auf, 
sich am niachsten Tage an der ,,litania septiformis zu be- 
teiligen; von einer Mahnung zur kirchlichen Bufse ist keine 
Rede. Dagegen treffen wir auch bei ihm auf die uns bez 
kannte Sitte, durch die Ubernahme der vita religiosa Ver- 
zeihung fiir die Siinde zu suchen. In einer Homilie erzahlt 
er von einem gewissen Viktorinus, einem reichen Mann, der 
nach einem. schweren Fleischesvergehen in ein Kloster ein 
getreten war und dort ein vorbildliches Bufleben fuhrte, 
daf8 er eines Nachts, wahrend er einsam auf einem Berge 
betete, von himmlischem Licht umstrahlt worden ware und 
eine Stimme vernommen hatte, welche sprach: Dimissum est 
peccatum tuum. Gregor bemerkt dazu: Et quidem omnipo- 
tens Deus peccatum eius potuit tacendo laxare; 
sed loquendo per vocem, radiando per lumen, exemplo suze 
misericordiz nostra ad penitentiam voluit corda concutere’. 
Die Vergebung durch Gott erscheint damit offenbar an kei- 
nen kirchlichen Rekonziliations- oder Absolutionsakt ge- 
kniipft; sie erfolgt, und zwar in der Regel ohne jedes aufsere 
Zeichen, sobald der Herr die Bufse fiir ausreichend ansieht, 


fletibus mundant... Cum Deo deliquimus, nequaquam satisfacimus, 
si ab iniquitate cessamus, nisi voluptates quoque, quas dileximus, e contrario 
appositis lamentis insequamur. Bezeichnenderweise wird 
dann die Notwendigkeit der Genugtuung begriindet mit dem Hinweis, daB 
die Schrift BuBe sogar als Vorbedingung zur Taufe verlange (Apg 2, 38), dem 
Sakrament, welches peccata principaliter extinguit; also nur auf eine per- 
sdnliche BuBe, nicht auf die KirchenbuBe gehen alle Mahnungen. Und doch 
muBten wir gerade hier, wo gezeigt werden soll, was auBer dem Ablassen von 
der Siinde zur Vergebung noch notwendig ist, eine Belehrung tiber die Not- 
wendigkeit der KirchenbuBe erwarten, wenn der Papst sie fiir unerlaBlich 
angesehen hatte. Wie anders dagegen Augustinus, serm. 392, 3, ML 
39, 1711: Agite penitentiam, qualis agitur in ecclesia, ut oret pro vobis ec- 
clesia. Nemo sibi dicat: Occulte ago, apud Deum ago. Ergo sine causa dictum 
est: ,Que solveritis in terra... .?° Ergo sine causa sunt claves date 
ecclesiz Dei? 

‘ Or. ad plebem, ML 76, 1113: Pensate ergo, qualis ad conspectum di- 
stricti iudicis pervenit, cui non vacat flere, quod fecit... 
Unusquisque . . . ad penitentia lamenta confugiat, dum flere ante 
percussionem vacat. Revocemus ante oculos mentis, quidquid 
errando commisimus, et quod nequiter egimus, flendo puniamus... 
Citius ad precem iudex flectitur, si a pravitate sua petitor corrigatur. 

2 In ev. 2, hom. 34, 18, ML 76, 1257 f. 


Gregor I. 267 


ganz entsprechend der friher dargelegten Wirkung der con- 
versio’. 

Die Kirchenbufe finden wir bei Gregor ausdriicklich bez 
zeugt eigentlich nur in der Form der KrankenbuBe. In 
seinen Verwaltungsdekreten begegnet uns zweimal die Notiz, 
eine Gemeinde sei ita sacerdotis officio destituta, ut nec 
penitentia decedentibus ibidem nec baptisma possit preestari 
infantibus’. Der Satz stellt ebenso die Notwendigkeit der 
vom Priester vermittelten Bue in helles Licht, wie er er- 
kennen lat, da der Empfang dieser BuBe vor dem Tode 
etwas Selbstverstandliches war. Im Hinblick auf ahnlich 
lautende Zeugnisse aus der friiheren Zeit? kann auch nicht 
bezweifelt werden, daf§ es sich um die alte, kanonische Form 
der Krankenbuffe handelt. Naturgema8 war mit der Kran- 
kenbufe die Erteilung der Wegzehrung verbunden. Der 
Papst unterlaSt es in der Regel nicht, bei einem Exkommuni- 
kationsdekret hinzuzufiigen, da dem Schuldigen im Falle der 
Todesgefahr diese letzte Trostung nicht vorenthalten wer- 
den solle. Dabei gebraucht er statt der einfachen Bezeich- 
nung ,,viaticum“ auch die Wendung ,,benedictio viatici’™. 
Nach der friher dargelegten Terminologie’ kann darunter 
nicht lediglich die Spendung der Eucharistie gemeint sein: 
es ist vielmehr die ,,benedictio penitentie, d. i. der Akt, 
durch den der Siinder in den Stand der Bier aufge- 
nommen wurde. Weil bei der Krankenbufe sich die Erteiz 
lung des viaticum unmittelbar jener benedictio anschlof, ist 
der Ausdruck benedictio viatici ohne weiteres verstandlich. 


Wie weit Gregor darauf bestand, da die nach Empfang 
der Buffie Wiedergenesenen den strengen kanonischen Buf - 
forderungen nachkamen, dariiber findet sich in seinen 
‘Schriften keine Auskunft. Ebensowenig spricht er sich aus- 
driccklich dariiber aus, ob die Kirchenbufe nach wie vor 
nur ein einziges Mal gewahrt worden ist. Immerhin haben 
wir hier aber gewisse Anhaltspunkte fiir sein Festhalten an 

1S. oben 128f.; 200f. 

2 Registr. 1, 15, ML 77, 460; ebd. 4, 53 (545). 

3 Vgl. oben 50 ff.; 105 ff. 


“ Vgl. Registr. 9, 1 (939); ebd. 13, 45 (1294). 
® Vgl. oben 94; 134 f. 


268 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


der alten, strengen Auffassung. In einem Schreiben an Thez 
octista, die Schwester des Kaisers Mauricius, verurteilt er die 
absonderliche Meinung gewisser Irrlehrer, wonach man fur 
jede Siinde drei Jahre BuSe tun miisse, nach den drei Jahren 
aber wieder der Lust fronen dirfe. Das sei wider Glauben 
und Schrift. Wenn sie sagten, pauci temporis peni 
tentiam contra peccatum debere sufficere, ut iterum 
liceat ad peccatum redire, dann treffe sie das Wort 2 Petr 
2, 21 vom Hund, der zu seinem Auswurf zuriickkehre. Magna 
est enim contra peccatum virtus penitentiz, sed si quis in 
eadem penitentia perseveret’. Der Grund, wesz- 
halb der Papst die Meinung verwirft, liegt danach freilich 
nicht sowohl in der Lehre von der Wiederholbarkeit der 
Bue als vielmehr in dem Umstand, daf{ man den Stnder 
von vornherein ermachtigte, nach Ablauf der Buffrist das 
alte Siindenleben wiederaufzunehmen, und damit jede wahre 
Bufgesinnung zerstorte. Aber die Art, wie Gregor den Irr- 
tum zurickweist, lat m. E. doch stark darauf schlieBen, da 
der Grundsatz von der una penitentia auch bei ihm die Gel- 
tung noch nicht verloren hat. Das perseverare in eadem 
penitentia gehort zum Wesen der Bue, und eine Bue von 
drei langen Jahren ist eine penitentia pauci temporis! Dem 
entspricht, dafi anscheinend auch die iiber Kleriker und 
Laien verhangte Zwangsbufe im Kloster als eine 
lebenslangliche gedacht ist, ebenso wie nach unserer 
fruheren Darstellung die freiwillige conversio unwiderruf- 
lich war. Jedenfalls wird tber Hab und Gut der Verurteilten 
derart verfigt, daf§ mit ihrem endgiiltigen Verbleiben im 
Kloster gerechnet werden muf’. 


* Registr. 11, 45 (1162 f.). Unter den Irrlehrern sind nach Migne (1162 
annot. 5.) die von Epiphanius und Theodoret erwahnten Messalianer und 
Euchiten zu verstehen. 

* Registr. 1, 44 (505): Das Vermégen gefallener Priester und Kleriker 
soll dem Kloster zufallen, das ihnen dafiir den Unterhalt zu gewahren hat. 
Haben sie noch Eltern, dann treten diese in den Besitz und miissen an das 
Kloster nur eine entsprechende Pension zahlen. Wenn es sich um Angehorige 
einer familia ecclesiastica handelt, seien es sacerdotes vel levite vel monachi 
vel clerici vel quilibet alii (also auch Laien), dann soll ihr Vermégen 
der betreffenden Kirche verbleiben und diese dem Kloster auch nur einen 
Entgelt fir ihren Unterhalt zu entrichten haben. 


Gregor I. 269 


Soviel uber die Betatigung der kirchlichen Losegewalt. Ab- 
schlieRend heben wir noch einmal heraus, daf im allge- 
meinen die Ausiibung dieser Vollmacht sich beschrankt auf 
die Aufhebung von Exkommunikationen, die als Strafe fiir 
auBere Vergehen verhangt worden sind, und auf die Rekon: 
ziliation bei der kirchlichen Bue in der Todesgefahr. Die 
erstgenannte Art des Losens weisen wir heute dem forum 
externum zu. Die alte Kirche dagegen kannte noch nicht die 
strenge Unterscheidung zwischen dem forum externum und 
dem forum internum. Die Lossprechung von der duferen 
Exkommunikation war fir sie gleichbedeutend mit dem 
peccata remittere in dem Sinne, wie sie tiberhaupt die Siin- 
denvergebung durch die Kirche deutete’. Weil Voraus- 
setzung fiir die Giltigkeit ihres Losens immer eine entspre- 
chende Bue war, diirfen wir daher auch hier unbedenklich 
von einer sakramentalen BuSfe und Lossprechung reden, ob- 
wohl einer solchen Bufse der Charakter der eigentlichen 
Kirchenbufe nicht zuerkannt wurde. Fiir das Verstandnis 
der weiteren Entwicklung der kirchlichen Bufinstitution ist 
die Anerkennung dieses Sachverhalts von Bedeutung. Was 
sodann die Tatsache betrifft, da die eigentliche Kirchen- 
buBe regularerweise nur vor dem Tode empfangen wurde, 
so wird sie uns nach den friiheren Darlegungen kaum noch 
befremden. Sie ist nur das Endergebnis der Entwicklung, zu 
dem der starre Grundsatz von der Unwiederholbarkeit der 
Bue und ihrer lebenslanglichen Verpflichtung notwendig 
hintrieb. Der Tatbestand, den wir den Schriften Gregors ent: 
nehmen, ist denn auch wesentlich kaum von dem ver- 
schieden, den wir von den gallischen Autoren ein Jahrhun- 
dert friher bezeugt fanden. Der Unterschied ist eigentlich 
nur der, daf} diese grundsatzlich noch an der alten 
Forderung einer friiheren BufSiibernahme festhalten und nur 
als Notbehelf und unter mehr oder weniger Gewissensbe- 
denken praktisch zugeben, was bei Gregor bereits als selbst- 
verstandliche Ubung erscheint. 


Wie friher, so stellen wir auch hier zum Schlu8 noch die 
Frage nach der Existenz einer kirchlichen Privatbufe 


1 §. oben 258. 


270 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


mit geheimer Beicht und ebenso geheimer Bue und Los- 
sprechung. Wir hérten schon, dafi der Papst in seiner Regula 
pastoralis mit groftem Nachdruck den Priestern die Pflicht 
der individuellen Seelsorge einscharft. Dem Bei- 
spiel des ,,guten Hirten“ folgend, sollen sie den Bedtrfnissen 
der einzelnen ihrer Sorge anvertrauten Glaubigen nachgehen, 
auf ihre seelische Eigenart, ihre Fehler und ihre Vorzuge 
weitgehendste Riicksicht nehmen, um erfolgreich auf sie einz 
wirken zu kénnen. Die dazu notwendige Seelenkenntnis muf} 
ihnen zunichst die eigene Beobachtung vermitteln. Die kir- 
chenpolizeiliche Kontrolle nimmt in der Seelsorge jener Zeit 
einen unvergleichlich groBeren Raum ein als es heute der 
Fall ist. Gregor bezeugt indessen auch, daf} die Christen sich 
mit einem freiwilligen Sundenbekenntnis an 
den Priester als Seelenarzt wenden, um bei ihm Heilung 
ihrer Wunden zu suchen. So verlangt er von den Vorstez 
hern der Kirche, da sie tales sese exhibeant, quibus subiecti 
occulta quoque sua prodere non erubes- 
cant’, und beklagt sich iiber solche Priester, die in phari- 
saischem Hochmut die Siinder aus dem einfachen Volke verz 
achtlich von sich weisen eisque compati culpam suam 
confitentibus nolunt’. Die Wendungen zeigen, daf} ein 
solches Siindenbekenntnis nichts Aufsergewohnliches ist, 
vielmehr als etwas Selbstverstandliches gilt. Dabei beschrankt 
sich das Bekenntnis nicht auf die schweren Vergehen, 
sondern wie Kinder in ihrer Angst am Busen der Mutter 
Schutz suchen, so fliichten die Glaubigen in der Not der 
Versuchungen zum Herzen ihres Hirten, um von vornz 
herein die vorausgesehene Siindenmakel exhortationis eius 
solatio ac lacrimis orationis abzuwaschen. Wenn die Prie- 
ster ihre herablassende Geduld der Stihne und den Bekennt- 
nissen ihrer Mitmenschen zur Verfigung stellen, dann tra- 
gen sie gleichsam das Waschbecken (das eherne Meer, 


I Regn past. nose Mim mdas 

2 In ev. 2, hom. 22, ML 76, 1240; die Herablassung zum Siinder, das ,,Mit- 
leiden“ mit ihm, gehért zu den unentbehrlichen Higenschaften eines guten 
Priesters. Reg. past. 2, 4 (26): Sit ergo . . . singulis compassione proximus; 
ebd. 2, 5 (34): condescensionis sue, patientiam diluendis proximorum con- 
fessionibus preeparant. 


Gregor I. 271 


3 Kon 7, 23) vor die Tempelpforten, damit jeder, der in die 
Pforte der Ewigkeit eingehen will, seine Versuchungen dem 
Herzen des Hirten offenbaren und gleichsam in dem von 
Stieren getragenen Becken seine Hinde vom Schmutz 
schlechter Gedanken und Werke reinigen k6nne’. 


Was die Glaubigen mit ihrem Siindenbekenntnis beim 
Priester suchen, ist danach ,,der Trost seiner Ermahnung 
und die Tranen seines Gebetes“. Hierin besteht sein Mittler- 
amt, der intercessionis locus pro populo; seine Aufgabe ist, 
aliis veniam postulare’. Wenn der Priester predicationis 
verbo atque orationis solatio einen Siinder bekehrt, so ist dies 
ein groferes Wunder als die leibliche Totenerweckung’. So- 
dann ist Aufgabe des Priesters die Belehrung iiber die Art und 
das Ma® der erforderlichen BuSe* und damit auch, weil der 
Sunder, abgesehen von den Fallen der Kirchenbufe, nach ge-z 
leisteter Genugtuung sich ohne weiteres wieder wiirdig fiihlen 
konnte, die Eucharistie zu empfangen’, die Bestimmung der 
Zeit, nach der er wieder zuversichtlich zum Tisch des Herrn 
hinzutreten dirfte. Bei aller Wichtigkeit aber, die der prie- 
sterlichen Interzession zukommt, werden wir sie doch nicht 
als sakramental im Sinne des opus operatum der sp4z 
teren Theologen ansprechen dirfen. Sie ist und bleibt 
wesentlich nur eine Unterstiitzung der personlichen Bufe 
des Siinders, sei es als Mittel, dessen Bu®geist zu wecken 
und zu beleben, sei es als Beratung und tatkraftige Hilfe bei 
der Bufleistung. Nur so, nicht als formliche Absolution, gez 
wahrt sie dem Sinder ,,Trost“, d. h. Zuversicht auf den Er- 
folg der personlichen BufSbemiihuig. Diese ist, wie wir ge- 
sehen haben, letzthin die Ursache der Wiederbelebung und 
Verzeihung bei Gott; ihr, nicht dem priesterlichen Gebet 
wird die der Taufe parallel gehende Wirkung zugeschrieben’. 


1 Reg. past. 2, 5 (33). 

* Ebd. 1, 10 (23). 

OS lOreih 835 alg VG by vik, pAsiy. 

“ Vel. Reg. past. 3, 19, oben 265 A. 2. 

5 Vel. oben 244 ff.; 265 f. 

* Man konnte hier allenfalls an die absolution en acte“ denken, 
von der d’Alés in seinem verdienstvollen Buche L’Edit de Calliste (? Paris 
1914, 435) spricht. Nicht zwar formell, aber tatsachlich hatte der Priester 


272 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


Wir werden demzufolge auch bei Gregor in dem den 
Priestern abgelegten Siindenbekenntnis, sofern es nicht die 
Einleitung zur offentlichen Kirchenbufe oder zu der dieser 
gleichstehenden Krankenbufgie war, nicht unsere heutige 
sakramentale Beicht zu erblicken haben, sondern wieder nur 
die Inanspruchnahme der priesterlichen Seelenleitung und 
Fiirsprache. Bemerkenswert ist, daf} bei Gregor die directio 
spiritualis schlechthin bei den Priestern liegt und dafi anz 
dere Seelenfiihrer, soweit ich sehe, nicht erwahnt werden. 
Daraus lat sich indes noch nicht entnehmen, daf} Laien 
iiberhaupt nicht mehr das Amt der Seelenleitung ausgeubt 
haben. Gregor hat in seinen Schriften vorwiegend die Seel- 
sorge fiir die Weltleute im Auge; in den Kléstern wird die 
Sitte, da der Abt, auch wenn er nicht Geistlicher war, die 
Seelenleitung besorgte und das Siindenbekenntnis der Monz 
che entgegennahm, weiterbestanden haben. In einem Schrei- 
ben an den Bischof Viktor von Palermo fordert der Papst 
diesen auf, in einem benachbarten Kloster einen Monch 
zum Presbyter zu weihen, weil die Kongregation pro sacris 
missarum solemnibus peragendis presbyteri indigere 
probatur officio’. An die Entgegennahme der Beicht als Ob- 
liegenheit des Presbyters wird dabei mit keinem Worte ge- 
dacht, wahrend die Feier der Messe am Schluf§ des Briefes 
noch ein zweites Mal hervorgehoben wird. Der Abt des Kloz 
sters oder der ,,spiritalis senior“, dem die Monche nach der 
Regel des hl. Benedikt ihre Verfehlungen zu beichten haben, 
braucht demnach nicht notwendig Presbyter zu sein’. 


Dem nichtsakramentalen Charakter des vor dem Priester 
abgelegten privaten Siindenbekenntnisses entspricht es, dafs 
es von keiner bestimmten rituellen Form umgeben ist — wie 
etwa die Krankenbuffie —, und daf} die Glaubigen zu jeder 


den Siinder absolviert, indem er ihn ermachtigt hatte, nach einer bestimmten 
BuBe sich wieder an der Eucharistie zu beteiligen. Allein in Wirklichkeit 
handelt es sich dabei weniger um eine autoritative Ermachtigung als um 
einen sachverstandigen Rat. Jedenfalls mi®te erst bewiesen werden, da8 
die Priester selbst ihrer dirigierenden Tatigkeit gegeniiber dem Bier eine 
stndentilgende Wirkung beigelegt hatten. 

1 Registr. 9, 92. ML 77, 1048. 

2 Vgl. oben 233. 


Gregor I. 273 


Zeit zum Priester kommen, um durch Aussprache mit ihm 
ihr Herz zu erleichtern und zusammen mit den ubrigen Sor- 
gen ihm auch ihre Gewissensnot zu erdffnen. Darin sieht Gre- 
gor eine grofe Last fiir den Priester, daf8 er verpflichtet ist, 
seine Stimmung jeweils den ihn aufsuchenden Personen an- 
zupassen’. Wo er sich dauernd der eigenen BuBe widmen 
mochte, wird er gezwungen, von allen méglichen Bedirf- 
nissen seiner Kinder Kenntnis zu nehmen et ca, que 
fugit animus, patienter audire atque post su- 
spiria czlestium quorumlibet carnalium hominum onera por- 
tare et sepe cum supervenientibus cor in diversas qualitates 
transfundere. Wenn er sich freut iiber lucra_ spiritualia, 
kommt plotzlich ein Trauriger dariiber, und er mu dessen 
Trauer auf sich nehmen. Wenn er trauert iiber damna ani- 
marum, kommen plotzlich Leute, die voller Freude sind iiber 
gewisse Erfolge, die sie erreicht haben, und die Liebe ver- 
langt, daf} er sich mit ihnen mitfreue*. Daf unter den Trauz- 
ernden, die zum Priester kommen, in erster Linie Siinder zu 
verstehen sind, die fiir die Heilung ihrer Seele Rat und Hilfe 
suchen und demgeméf auch ihre Verfehlungen vor ihm 
aufdecken, kann nicht zweifelhaft sein, zumal die compassio, 
deren Schwierigkeit hier dargestellt wird, in der Regula 
pastoralis, wie vorhin gezeigt, gerade gegeniiber den ihre 
Schuld bekennenden Siindern gefordert wird’. 


Beachtung verdient sodann folgendes Moment. So oft auch 
von der confessio, ihrer Wirkkraft und Notwendigkeit die 
Rede ist, nirgends wird besonderes Gewicht darauf gelegt 
oder gar ihre Wirksamkeit davon abhangig gemacht, da 
sie vor dem Priester erfolgt. Ihre Bedeutung und ihr Wert 


» In Ezech 1, hom. 11, 28, ML 76, 918: Nihil ergo tam onerosum ordini 
sacerdotum video quam rigorem mentis compatiendo flectere et cum personis 
supervenientibus animum mutare; et tamen hoc valde est necessarium. 

2 Bhd. 11, 27. 

® Die Ausfiihrung Gregors tiber die compassio des Priesters erinnert un- 
willkurlich an die bekannte Notiz des Paulinus in der Vita Ambro- 
sii (n. 39, ML 14, 40): Erat enim gaudens cum gaudentibus et flens cum 
flentibus; siquidem quotiescumque illi aliquis ob percipiendam penitentiam 
Japsus suos confessus esset, ita flebat, ut et illum flere compelleret. Hier 
wie dort handelt es sich zunachst nur um ein ,,auBersakramentales“ Be- 
kenntnis. Vgl. Poschmann III, 59 f. 


Poschmann, Die abendlandische Kirchenbufe 18 


274 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


liegt letztlich darin, da sie die naturgemafse Bekundung der 
echten Bu®gesinnung ist’, da& ohne die Bereitwilligkeit, die 
Siinde zu bekennen, von aufrichtigem Schmerz uber sie keine 
Rede sein kann. Aus diesem Grunde wird, wie wir bei der 
Besprechung der Lazarusallegorie gesehen haben, in der con 
fessio das Zeichen fiir die durch die Gnade bewirkte Wie- 
derbelebung des Siinders gesehen’. Vielfach versteht denn 
auch Gregor nicht anders wie friihere Vater unter confessio 
nur das Bekenntnis vor Gott*®. Anderswo denkt er 
an ein Sindenbekenntnis vor andern. So, wenn er die Wiez 
dererweckung des Siinders darin erblickt, daf§ dieser ab ex- 
cusatione atque occultatione peccati ad accusationem suam 
ore proprio exire provocetur, und dann die Notwendigkeit 
des Bekenntnisses mit dem Satz Jak 5, 16 begriindet: Conz- 
fitemini alterutrum peccata vestra et orate pro invicem, 
ut salvemini*. Zeigt diese Begriindung, daf} er das Bekennt- 
nis nicht auf die Beicht vor dem Priester beschranken will, 
so gibt er durch eine weitere Bemerkung zu verstehen, daf 
er ein solches Siindenbekenntnis auch schon in dem allgez 
meinen Eingestandnis, ein Siinder zu sein, erblickt. Er figt 
namlich hinzu, daf} viele freiwillig, ohne daf jemand sie bez 
schuldigte, peccatores se esse confitentur. Wenn sie 
aber dann beim Wort genommen und wegen ihrer Stnden 
getadelt wtirden, suchten sie mit aller Kraft ihre Unschuld 
zu verteidigen. Das sei Mangel an Demut und Heuchelei. 
Weil in Spr 18, 17 die Selbstanklage als Zeichen des Gez 
rechten hingestellt werde, glaubten jene Leute, durch ein 
solch allgemeines Bekenntnis sich in den Ruf groferer Gez 


1 Moral. 8, 24, 37, ML 75, 823: Confessionis igitur vocem solus_ne- 
cesse est ut meror excutiat. 

2 In ev. 2, hom. 26, 6, s. oben 254. 

§ Vgl. Moral. 29, 16, 29, ML 76, 492: Porte mortis sunt cogitationes prave, 
quas Deo pandimus, quando eas in penitentia flendo confite- 
mur. Ebd. 341, 46, 93 (624): Alas nostras ad austrum expandere est per 
adventum sancti Spiritus nostras confitendo cogitationes 
aperire, ut iam non libeat defendendo nos tegere, sed accusando publi- 
care... Tunc unusquisque se virtutum pennis induit, cum sancto Spi- 
ritui cogitationes suas confitendo substernit. 

« Ebd. 22, 15, 34 f. (282). 


Gregor I. 275 


rechtigkeit zu bringen’. Praktisch diirfte demgemaf} im Sinne 
Gregors der Forderung, die Siinden andern zu bekennen, daz 
mit Gentige geschehen, daf der Siinder, wenn die Umstande 
es verlangen, wenn er insbesondere von andern wegen eines 
von ihm tatsachlich begangenen Fehltrittes gerugt wird, die 
Sunde eingesteht und nicht ableugnet: wenn er dariiber 
hinaus aus freien Stiicken ein Schuldbekenntnis ablegt, ist 
das selbstverstandlich um so wertvoller. Da nun die Priester 
kraft ihres Amtes in erster Linie zur Ruge verpflichtet sind 
und ebenso auch als seelsorgliche Berater zur Entgegenz 
nahme des freiwilligen Bekenntnisses zunichst in Betracht 
kommen (vgl. oben), wird das Schuldbekenntnis regular vor 
ihnen erfolgen. Aber fiir die grundsiatzliche Beurteilung sei-z 
ner Wirksamkeit ist es bezeichnend, da der Papst schlechtz 
hin redet von dem Bekenntnis vor andern und damit dem 
Bekenntnis speziell vor dem Priester sichtlich keine besonz 
dere Wirkung beimift. Notwendig ist das Bekenntnis oder 
wenigstens das Eingestandnis der Schuld vor dem Priester 
naturgemaf} als Vorbedingung der Lossprechung von einer 
Exkommunikation und bei der kirchlichen Bue. 


Rauschen- Wittig’ fihrt als locus classicus fiir die 
BuBlehre Gregors folgenden Satz aus dem Kommentar zum 
1. Buche der K6nige an: Tria quippe in unoquoque conside- 
randa sunt veraciter pznitente, videlicet conversio mentis, 
confessio oris et vindicta peccati*®. Hier haben wir in prag- 
nanter Zusammenstellung die von der spateren Theologie 
sogenannten tres partes pzenitentiz, und zwar derart, daf 
das mundliche Bekenntnis den beiden andern Stiicken, der 
Reue und der Genugtuung, vollstindig koordiniert erscheint. 
Der Kommentar ist indes wahrscheinlich gar nicht grez 
gorianischen Ursprungs* An sich liefe sich freic 

1 Ebd. 22, 15, 33; desgl. ebd. 24, 9, 22 (298 f.): Peccatores se esse 
plerumque confitentur etiam, qui se peccasse non credunt. Nam 
saepe contingit, ut passim se homines iniquos esse fate- 
antur, sed cum peccata sua veraciter aliis arguentibus audiunt, defen- 
dere se summopere atque innocentes videri conantur. 

- * Grundri8 der Patrologie®’°, Freiburg 1926, 427. 

3 In 1 Reg 6, 2, 33, ML 79, 439. 

“Vel. Rauschen-Wittig, ebd. 426; P. Godet in Vacant-Mange- 
not, Dictionnaire 6, 1779. 


18* 


276 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


lich der zitierte Satz allenfalls noch in den Rahmen der dar- 
gestellten Bu®lehre des Papstes einfiigen. Der Verfasser bez 
kampft die Unsitte, daB viele ihre Sunden bekennen, ohne sie 
zu bereuen und sich von ihnen abzuwenden. Demgegentber 
gelte: Peccatum, quod diligitur, confitendo minime deletur. 
Gegen eine solche Scheinbufe wendet sich, wie wir sahen, 
auch Gregor. Ich weise noch besonders hin auf eine Bemer-z 
kung in den Moralia’: seepe et reprobi peccata confitentur, 
sed deflere contemnunt. Nichtsdestoweniger aber scheint mir 
die Stelle in dem Kommentar zum 1. Konigsbuch schon eine 
weitere Entwicklung der Bufipraxis vorauszusetzen. Gewif 
finden wir auch schon bei Gregor das private Siindenbe- 
kenntnis der Laien mehr in Ubung, als es friher der Fall 
war. Aber bei ihm erscheint es vorab blof als die natur- 
gemaffe Bekundung der Bufe, als Ausdruck der aus dem 
Bufgeist geborenen Demut, oder es wird abgelegt zum Zweck 
seelsorglicher Beratung; hier dagegen tritt es uns bereits als 
unentbehrliches BuSmittel, auf einer Stufe mit der Reue und 
der Genugtuung, entgegen. Idcirco omnis confessio peccato- 
rum recipitur, ut fructus penitentis subsequatur’. Weitere 
‘ Kreise glauben bereits, sich mit dem Bekenntnis — es ist hier 
das spezielle Siindenbekenntnis vor dem Priester gemeint — 
begniigen und durch eine solche ,,confessio sterilis“ die wirk- 
liche Bue ersetzen zu konnen*®. Ware diese Auffassung 
schon zu Gregors Zeit verbreitet gewesen, dann hatte er es 
schwerlich unterlassen, in seiner Regula pastoralis sie zu be- 
kampfen. Er widmet dort bezeichnenderweise eine langere 


8, 20, 37, ML 75, 822. 
A. a. O. Unter dem fructus penitentie ist allerdings auch hier nicht 
die Lossprechung zu verstehen, sondern der ,,fructus afflictionis“. 

3 Als Beispiel fiir diese Verauferlichung der BuBSauffassung fihrt der 
Verfasser insbesondere das Verhalten vieler Priester an. Ehbd. n. 34: 
Lubrica peccando agunt, qui ordine ministeril sacramentis celestibus depu- 
tati sunt. Sed plerique illorum, dum quodammodo ad cor redeunt, se errasse 
confitentur. Qui tamen sic volunt contra se peccata proferre, ut velint adhue 
de officio sacri ordinis honorari; turpes in secreto se proferunt, 
sed foris preter ordinis celsitudinem videri humiles erube- 
scunt. — An dem alten Gesetz, daB gefallene Priester mit der Absetzung 
bestraft werden, halt’ der Verfasser demnach noch fest, gesteht allerdings, 
daB er vergeblich darauf dringt: Sed hoc profecto dicere possumus, lubricis 
tamen ministris suadere non possumus. 


ut 
2 


Gregor I. 277 


Ausfiihrung denen, qui admissa plangunt, nec tamen dese- 
runt, d. h. solchen, die tiber ihre Sinden wirklich trauern, sie 
»beweinen“, aber nicht die Kraft der Besserung aufbringen; 
von solchen, die sie blo& auferlich bekennen, ist keine Rede. 
Das Bekenntnis, so hoch er es wertet und so sehr er es empz 
fiehlt, steht zu seiner Zeit eben noch nicht derart im Vorderz 
grund der Bufbetatigung, dafs es von der oberflachlichen Bez 
trachtungsweise mit der Bue schlechthin identifiziert wurde’. 


Fur die Nichtexistenz einer privaten kirchlichen Bufse 
spricht schlieBlich die Tatsache, dafs Gregor sie auch in sei- 
nen disziplinaren Mafnahmen nie erwahnt. Wenn er aus 
irgendeinem Grunde bei offentlichen Vergehen von der Ex- 
kommunikation oder tiberhaupt von jeder auferen Strafe 
absieht, denkt er nicht daran, den Siinder zu verpflichten, 
sich privatim um die priesterliche Lossprechung zu bemuhen. 
Wir horten schon, da bei dem Ersatz der Kirchenbufe durch 
die conversio von einem Absolutionsakt keine Rede ist’. 
Dem unbekannten Verleumder des papstlichen Notars, dem 
die Exkommunikation, ja das Anathem angedroht wird, wird 
ohne jede weitere Bedingung Verzeihung gewahrt, wenn er 
freiwillig seinen Frevel eingesteht; er darf ohne weiteres 
wieder an der Eucharistie teilnehmen — dominici corporis 
et sanguinis participatione non sit privatus®’. Ein Kleriker 
Felix, der sich mit der Tochter eines Diakons vergangen hat, 
wird in der Weise bestraft, daf er entweder die Verfihrte 
rechtmafig heiratet oder im anderen Falle korperlich ge- 
zuchtigt, exkommuniziert und in ein Kloster zur Bufe ver- 
wiesen wird’. Wenn er sich also zur Ehe entschlieBt, ist er 
jeder weiteren Strafe ledig; da die Entziehung der communio 
nur fiir den Fall uber ihn verhangt wird, daf§ er die Heirat 


1 Wo Gregor sonst von der Nutzlosigkeit des von keiner echten BuSge- 
sinnung begleiteten Bekenntnisses spricht, da bekampft er, wie gezeigt, nicht 
sowohl die Meinung, als ob das Bekenntnis allein geniige, sondern vielmehr 
die Unaufrichtigkeit des Bekenntnisses, weil es nicht aus dem Herzen komme. 
AuBerdem hat er dabei gar nicht ausschlieBlich das Bekenntnis vor dem 
Priester im Auge (auch bei dem zuletzt zitierten Text der Moralia nicht). 

2 Oben 266 f. 

® Registr. 6, 31, oben 262 A. 4. 

* Registr. 3, 41, ML 77, 637. 


278 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


ablehnt, bedarf er offenbar auch keiner besonderen Losz 
sprechung mehr, um die Eucharistie zu empfangen. Daf} Gre- 
gor noch keine verschiedenen Bufmittel fiir das forum inter- 
num und fiir das forum externum anwendet, lehrt folgender 
Fall. Der Bischof Andreas von Kreta hat ein Konkubine ge- 
habt; es lat sich jedoch nicht nachweisen, dafs er noch nach — 
der Weihe mit ihr Umgang gepflogen hat. Daraufhin ver- 
pilichtet ihn der Papst im Gewissen, falls er schuldig sei, die 
priesterliche Wurde niederzulegen und Bufe 
zu tun. Sei er dagegen unschuldig, dann diirfe er sein Amt 
weiter ausiiben’. Also fiir eine geheime Stinde legt Gregor 
ihm als Gewissenspflicht die Ubernahme derselben Strafe 
auf, die er zwangsweise tuber ihn verhangt haben wide, 
wenn das Vergehen Offentlich gewesen ware. Die Moglich- 
keit, auf dem Wege einer geheimen sakramentalen Bue die 
etwaige Schuld zu tilgen, kommt offensichtlich wieder gar 
nicht in Frage. Der des Frevels Verdachtige wird nicht er- 
mahnt, sich aufrichtig einem internen priesterlichen Buf- 
gericht zu unterwerfen, sondern es wird seinem eigenen Ge- 
wissen tiberlassen, die von dem Kirchenrecht fiir ein solches 
Vergehen festgesetzte Strafe an sich zu vollziehen — offen- 
bar dasselbe Verfahren, das uns in dem bekannten Dekret 
Leos I. mit der Forderung der ,,privata secessio”“ begegnete. 


2) Isidor vonssevilla 


Fur Isidors BuSlehre kommen vor allem in Frage seine 
Schrift De ecclesiasticis officiis und die libri tres Sententia- 
rum, ein Handbuch der christlichen Lehre und Praxis, das 
sich stark an Augustinus und Gregor I. anschlie&Bt. Mit dem 
groBen Papst teilt der spanische Kirchenlehrer die tief sitt- 
liche Beurteilung der Siinde sowie die eindringende psychoz 
logische Kenntnis ihres Ursprungs und ihrer Entwicklung. 


* Registr. 3, 45 (640): Qua de re, si in sacro ordine constitutus eius te 
permixtione esse recolis maculatum, sacerdotii honore deposito ad admini- 
strandum nullo modo presumas accedere sciturus in anime tue periculo te 
ministrare et Deo nostro sine dubio te reddere rationem ... Unde te... ad- 
hortamur, ut . . . competenti eum (sc. diabolum) peenitentia superare festines. 

25 S-onpen 1720u; 197": 


Isidor von Sevilla 279 


Desgleichen ist er ebenso wie jener von dem gliihendsten 
Seeleneifer erfillt, der ihm den Kampf gegen die Siinde als 
die wichtigste Aufgabe seines bischoflichen Amtes erschei- 
nen last. 


Es hiefe nur Bekanntes wiederholen, wenn wir seinen 
Sundenbegriff eingehend darstellen wollten. Es seien 
daher nur die wichtigsten Momente kurz herausgehoben. Die 
Sunde entspringt entweder aus der Begierlichkeit oder aus 
Furcht. Sie kommt zustande entweder blof} in Gedanken oder 
auch in der Tat, und zwar in je vier Stufen. Diese sind bei 
der Gedankensiinde die Einfliisterung der Damonen, die Erz 
gotzung des Fleisches, die Zustimmung des Geistes und die 
freventliche Verteidigung, bei der Tatsiinde das verborgene, 
das offentliche, das gewohnheitsmafige Sundigen und schlief- 
lich das Sundigen aus Verzweiflung. In bezug auf die Schwere 
und Verantwortlichkeit begegnet uns wieder die Einteilung 
in Sinden ex ignorantia, ex infirmitate und ex industria. Die 
Unwissenheit vermindert die Schuld indes nur, wenn sie 
nicht freiwillig gewollt ist; im anderen Falle ist sie dagegen 
vermessentliche Hartnackigkeit’. Das eigentliche Wesen der 
Sunde liegt in dem bewufsten Widerspruch gegen Gott, in 
der Anhdanglichkeit an das Bose. Deswegen kann mitunter 
sich schwerer verfehlen, wer die Siinde liebt, ohne sie zu tun, 
als ein anderer, der sie tut, aber sie innerlich hat, obwohl 
in der Regel die stndhafte Tat einen groferen Grad von Bos- 
heit voraussetzen wird als die Gedankensitinde. Ebenso wird 
nur den Lohn des guten Werkes empfangen, wer sich aus 
Liebe zu Gott von der Stinde fernhalt und nicht blo& aus 
Furcht vor der Strafe, indem er mit dem Willen an der Stinde 
festhalt und dariiber trauert, dafi sie ihm verboten ist’. Er 
verwirft damit allerdings nur den heute sogenannten timor 
serviliter servilis; der Furcht vor dem Strafgerichte Gottes 
als solcher rdumt er in dem Bekehrungsprozefi eine wichtige 
Rolle ein’. 


1 Sent. 2, 17, ML 83, 619f. 

2B bdw2.) 245(623)). 

8 Ebd. 2, 8, 3 (609): Ante necesse est timore converti ad Deum, ut metu 
futurarum penarum carnales illecebre devincantur. 


280 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


Die kleineren Sinden konnen gemaf 1 Jo 1, 8 von keinem 
vollstandig gemieden werden. Sie werden von den ,,Anfan- 
gern” durch die tagliche Genugtuung gesithnt, diirfen aber 
nicht leicht genommen werden, weil viele kleine Sinden ,,eine 
grofe werden“. Sinden aber, die fiir Anfanger leicht sind, 
werden ,,vollkommenen Mannern“ als schwer angerechnet 
und sind von ihnen velut magna crimina zu meiden’. Vielfach 
besteht die Strafe fiir die Siinde darin, da& Gott den Men- 
schen in noch schwerere Sinden fallen la8t?. Den schlimmz- 
sten Zustand bezeichnet die Gewohnheitssiinde. Eine Siinde 
begehen heif}t in eine Grube fallen, die Siinde zur Gewohn- 
heit machen heiSt die Offnung der Grube so verengen, da 
der Gestiirzte nicht mehr herauskann. In Gottes Macht liegt 
es freilich, auch einen solchen noch zu befreien’. 


Die Bue wiirdigt Isidor fast ausschlieSlich unter dem 
Gesichtspunkte der subjektiv-personlichen Bemiihung um die 
Heilung von der Siinde und die Tilgung der Schuld. Das 
kirchlich-sakramentale Moment tritt wieder stark zuriick. 
Das Wesen der Bufe sieht er in der conver sio, der er 
mehrere Kapitel in dem 2. Buch der Sentenzen widmet. Er 
versteht darunter die dauernde, mit Siihne verbundene Ab- 
kehr von der Siinde und die riickhaltlose Hingabe an Gott’. 
Sie vollzieht sich in drei Stufen: 1. im Aufgeben der Sunde, 
2. in der Ubung des Guten, 3. in der Erlangung des Lohnes 
fiir die guten Werke’. Voraussetzung fiir ihre Wirksamkeit 
ist aber das Beharren im Guten. Non inchoantibus premium 
promittitur, sed perseverantibus®. Die einla®liche Belehrung 
uber die ,,conversi‘, iiber ihre Seelenverfassung zu Anfang 
der Bekehrung, tiber die Versuchungen, denen sie ausgesetzt 
sind, uber die Gefahr der Lissigkeit und Tragheit, deret- 
wegen viele in das alte Leben zuriickfallen, 1aft erkennen, 


bd 2.185 (6208) 

S ldlaval, 94, 41G): 

"—Ebd.. 2, 23 (624). 

“ Ebd. 2, 7, 6 (607): (Per conversionis gratiam) nosmetipsos iudicamus, 
quando flentes mala nostra punimus et bono, quod ex Deo nobis est, solidius 
inheremus. 

FOS ale ae 

$e 2 


Isidor von Sevilla 281 


daf} der Verfasser mit den conversi Leute meint, die eine bez 
sondere Kategorie unter den Glaubigen bilden, die sich nicht 
nur vornehmen, fortan ein Leben der Bue zu fiihren, son- 
dern dies auch regularerweise tun, daf er die conversio als 
einen einmaligen, in das Leben tief einschneidenden Akt anz 
sieht, der den Bekehrten fiirderhin von den Weltmenschen 
trennt’. Allerdings verlangt er dazu nicht den fo6rmlichen 
Eintritt in den Stand der religiosi, wie es nach unserer frihez 
ren Darstellung in der gallischen Kirche in Ubung war. Aus- 
dricklich spricht er von solchen, die iam secrete conversi 
sunt und die im Urteil der Menschen vorlaufig noch ebenso 
wie friuher eingeschatzt werden’. Die nuper conversi mahnt 
er jedoch sich nicht in auere Sorgen einzulassen*. Bisweilen 
tue dem conversus fiir sein Seelenheil auch eine Ortsver- 
anderung gut, um ihn auch korperlich von dort loszuz 
reifSen, wo er bislang den Listen gedient habe’. Ja, wenn es 
mit der Gnade Gottes auch mdglich ist, da der eine und der 
andere trotz des auferen Zusammenlebens mit den Bésen 
dennoch in Gesinnung und Tat von ihnen getrennt bleibt, so 
ist dies doch eine grofe Seltenheit. Der sicherste Weg zum 
Heil ist deswegen das Monchsleben’: Jedenfalls aber braucht 
der Bekehrte nicht unbedingt die Welt zu verlassen*. 


Die unerlafliche BuBgesinnung besteht in der com-z 
punctio cordis, d. i. der Reue. Ihre Definition lautet: 
Compunctio cordis est humilitas mentis cum lacrimis exo- 
riens de recordatione peccati et timore iudicii. Sie ist um so 


1 Vel. 2, 7, 14: Nonnulli viri se culares elatione mentis tumentes 
postmodum conversi ad Deum religiosa sequuntur obedientia 
Christum. 


279-9, 12, 
eee Omeon (GAA): 

“9 40, 7. 

5 2, 17, 2 u. 3 (693): ... Via sine offendiculo vita monachi sine cupiditatis 


et timoris impedimento. Dum enim quisque a consortio mundi abstrahitur, 
nec cupiditas eum obligat consentientem nec cruciat sentientem. 

6 Vgl. Reg. monach. 4 (871 f.) ,,de conversis“. Hier sind unter conversi 
solche zu verstehen, die unter Verzicht auf die Welt ins Kloster aufgenommen 
werden wollen. Die Regel warnt vor unterschiedsloser Aufnahme. Nr. 2: 
Qui non rigida intentione convertuntur, cito aut superbia morbo aut vitio 
Juxurie subduntur ... Omnis conversus non est recipiendus in monasterio, 
nisi prius ipse scripto se spoponderit permansurum. 


282 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


vollkommener, je mehr sie alle Affekte fleischlicher Begierden 
guriickdrangt und das ganze Streben des Geistes auf die Be- 
trachtung Gottes konzentriert. Vier verschiedene Motive 
konnen der Reue des Gerechten zugrunde liegen: Die Er- 
innerung an die ehemaligen Sinden, der Gedanke an die 
zukiinftigen Strafen, die Betrachtung seiner Pilgerschaft im 
gegenwartigen Leben und das Verlangen nach dem jensei- 
tigen Vaterland’. Das Motiv der Furcht muf sich allmahlich 
wandeln in das der Liebe; der Bekehrte muf§ sich wieder als 
Kind, und nicht blo als Knecht Gottes fiihlen’. Echte Reue 
und wahre Bufe ist nur moglich, wenn Gott mit seiner 
Gnade das Herz des Siinders heimsucht und mit seinem 
Licht erleuchtet. Erst, als der Herr ihn anblickte, weinte 
Petrus’. 


Aufrichtige Reue fuhrt von selbst zum Bekenntnis 
der Sinden. Wie Augustinus und Gregor sieht auch Isidor 
in dem Bekenntnis den Anfang der neuen Gerechtigkeit. Ex 
e€o unusquisque iustus esse incipit, ex quo sui accusator ex- 
stiterit. Manche bekennen allerdings ihre Sunden nur zu dem 
Zweck, um mit erheuchelter Demut den Anschein groferer 
Heiligkeit zu erwecken*. Was die Art des Bekenntnisses anz 
geht, so wird es zunachst wieder nur als Bekenntnis 
vor sich selbst oder vor Gott, d.h. als rtickhalt- 
lose Anerkennung der eigenen Schlechtigkeit aufgefaft. Um 
zu zeigen, daf} ein Sundenbekenntnis ohne damit verbundene 
Lebensanderung, mit dem sich viele begniigen, wirkungslos 
ist, schlief}t sich an den zitierten Satz von der Selbstanklage 
als dem Anfang der Gerechtigkeit, den ersten Satz in dem 
Kapitel de confessione peccatorum, folgende Belehrung an: 
Magna iam iustitie pars estseipsum nosse hominem, 
quod pravus est, ut ex eo divine virtuti subdatur humilius, 
ex quo suam infirmitatem agnoscit. Bene se iudicat 
iustus in hac vita, ne iudicetur a Deo damnatione perpetua. 


+ Sent. 2, 12, 1—4 (618). 

» 2, 8, 4 (609): Necesse est omni converso, ut post timorem consurgere 
ad caritatem Dei debeat quasi filius nec semper sub timore iaceat quasi servus. 

Peo elds Oty VEL Deeg eS, 

SA S30) 4S. 4), 


Isidor von Sevilla 283 


Tune autem iudicium de se quisque sumit, quando per dig: 
nam penitentiam sua prava facta condemnat. Amaritudo 
penitentiz facit animum etsua facta subtilius dis- 
cutere et dona Dei, que contempsit, flendo commemorare. 
Nihil autem peius quam culpam agnoscere nec.dez 
flere’. Also das die Gerechtigkeit anbahnende ,,Bekenntnis“ 
ist Selbsterkenntnis des Siinders, Anerkennung seiner 
Schwache und Schuld, eingehende Betrachtung seiner Frevel- 
taten. In diesem Sinne wird etwas spater das Bekenntnis als 
recordatio peccati hingestellt, die Abscheu vor der 
Sunde weckt, wahrend die der Lust und Begierlichkeit Er- 
gebenen in hartnackigem Ubermut sich sogar noch des siin- 
digen Werkes riihmen. Fiir den Diener Gottes muf die 
Erinnerung an die Siinde so lebendig sein, daf§ er unablassig 
seine Taten unter Tranen bekennt gemafsS dem 
Psalmwort (31, 4): Conversus sum in zrumna mea, dum 
configitur spina. Peccatum meum cognitum tibi feci. Dixi: 
Pronuntiabo adversum me iniustitias meas Domino’. Auf 
ein Sindenbekenntnis vor anderen dringt Isidor 
nicht ausdricklich. Indes zeigt schon die erwahnte Bemer- 
kung uber das heuchlerische Siindenbekenntnis, daf§ man das 
Bekenntnis tatsachlich auch vor andern ablegte, wenigstens 
in der Form der Anklage allgemeiner Siindhaftigkeit. Natur- 
gemaf} werden dabei wieder die Priester die Nachsten ge- 
wesen sein, denen man sein Herz eroffnete. Abgesehen von 
der offentlichen Bue, auf die wir noch zuriickkommen, ist 
allerdings von einem Bekenntnis vor dem Priester direkt 
kaum je die Rede. Wohl aber werden die Priester eindring- 
lichst ermahnt, iiber das Tun der Glaubigen zu wachen, ihre 
Fehler zu riigen, sie zur Bufe anzuhalten sowie mit den 
BuSenden mitzuweinen und mitzutrauern’*. In solchen Fallen 
haben sie wenigstens das Eingestandnis der Siinde entgegen- 
zunehmen. Wir dirften indes auch kaum mit der Annahme 
fehlgehen, daf}, wie Gregor es ausdriicklich fiir Italien bez 


+ 2,13, 2—4. Die Gewissenserforschung, und zwar die tagliche, empfiehlt 
Isidor in Synonyma 2, 5, ML 83, 846: Cor tuum quotidie discute, cor tuum 
quotidie examina, privata examinatione occultorum tuorum latebras discute. 

OSGI G4, GAAS ep aay ain 

$73,546, 2=7 (715). 


284 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


zeugt, ebenso in Spanien viele aus freien Stucken mit den 
Gebrechen ihrer Seele zum Priester gekommen sein werden, 
um Heilung zu suchen. 


Uber die Genugtuung oder Bufe im engeren Sinne, 
in der sich Reue und Bekenntnis notwendig auswirken, ist 
nichts Besonderes zu sagen. Sie ist auch bei Isidor eine Selbst- 
bestrafung des Siinders, mit der er dem sonst unentrinnbaren 
gottlichen Gericht zuvorkommt’. Das Ma der Bue mu 
der Grofie der Stinde entsprechen’. Vor allem aber darf der 
BuBer keine neuen Stunden auf sich laden’. 


Der Begriff der ,,wurdigen“ oder ,,gesetzmafigen Genug- 
tuung fuhrt uns zu der Frage der Kirchenbufe. In den 
bisher verwerteten Texten ist immer nur von der Bue im 
allgemeinen die Rede gewesen; allen werden wir mit der Bez 
ziehung auf die personliche Bufbemiihung gerecht, obschon 
sie anderseits auch nicht gerade die Beziehung auf die Kir- 
chenbufse ausschliefSen. Zweifellos aber handelt speziell von 
der Kirchenbufe ein Kapitel ,,de pzenitentibus“ in der Schrift 
uber die kirchlichen Amter*, das deswegen unsere besondere 
Aufmerksamkeit verdient. 


DafS§ unter den penitentes hier nicht solche zu verstehen 
sind, die privat fur sich BuSe tun, sondern die dem Bii®er- 
stand Angehodrenden, zeigt schon der Umstand, da die Erz 
orterung uber die Ponitenten sich unmittelbar anschlieSt an 
die Belehrung uber die andern kirchlichen Stande, den Stand 
der Kleriker mit seinen einzelnen Weihegraden sowie den 
Monchsstand, und vorausgeht der Belehrung iiber die Jung- 
frauen, die Witwen, die Katechumenen, die ebenfalls als bez 
sondere Staénde betrachtet wurden. Die Definitionen der 
Bue sind allerdings wieder allgemein gehalten und lassen 


195 42) Be (2. 18 8 V6 AG), 
* 2, 13, 6: Hle penitentiam digne agit, qui reatum suum satisfac- 
tione legitima_ plangit, condemnando scilicet ac deflendo » que 
gessit, tanto in deplorando profusius, quanto exstitit in peccando proclivius. 
* 2,13, 7: Ile penitentiam digne agit, qui sic preterita mala deplorat, ut 
futura iterum non committat. 
*Wexeccl” off. 25°17, Missy 804808. 


Isidor von Sevilla 285 


das Moment der kirchlichen Vermittlung auBer Betracht'. 
Dagegen horen wir von einer besonderen Tracht 
der Bufer und einem an ihnen vorgenommenen Ritus, was 
beides nur bei der offentlichen Kirchenbufe in Frage kommt. 
Die Bufer lassen, hei®t es, Haar und Bart wachsen, 
um damit das Ubermafi der Frevel anzuzeigen, von denen 
das Haupt des Siinders beschwert wird’, sie tragen ferner 
das aus Ziegenhaaren verfertigte cilicium zur Erinnerung 
daran, daf} sie es mit ihren Siinden verdient hatten, mit den 
Bocken zur Linken zu stehen, und werden schliefilich mit 
Asche bestreut’. 


Die katholische Kirche verpflichtet ihre Glaubigen zur 
Ubung dieser Bue. Nach dem einen Sakrament der Taufe, 
das nach fester Tradition unwiederholbar ist, gewahrt sie 
das Heilmittel der BufSe als Ersatz. Bemerkenswert ist fol- 
gender Satz uber die Notwendigkeit der Buffe: Cuius re- 
medii egere se cuncti agnoscere debent pro quoti- 
dianis humane fragilitatis excessibus, sine quibus in hac 
vita esse non possumus, horum dumtaxat dignitate servata, 
ita ut a sacerdotibus et levitis Deo tantum 
teste fiat, a ceteris vero adstante coram Deo 
solemniter sacerdote, ut hoc tegat fructuosa con- 
fessio, quod temerarius appetitus aut ignorantiz notatur con- 
traxisse neglectus. Denn wie in der Taufe alle Ungerech- 
tigkeit vergeben wird, oder wie auf Grund des Marty- 
riums keinem die Stinden angerechnet werden, so bekenz 


1 Est autem penitentia medicamentum vulneris, spes salutis, per quam 
peccatores salvantur ... Penitentia nomen sumpsit a poena, qua anima 
cruciatur et caro mortificatur (n. 2)... Ile autem vere penitentiam agit, 
qui nec penitentiam preteritorum negligit nec adhuc penitenda committit 
(ne 7.) 
ae Bisher ist uns als Kennzeichen der Bier gerade im Gegenteil immer 
das Scheren des Haares begegnet. Auch fir Spanien bezeugt dies can. 6 
von Barcelona (541) und can. 12 der 3. Synode von Toledo (589) — s. oben 
154 u. 158. Die Ubung ist also in den einzelnen Gegenden verschieden ge- 
wesen. Die beiden genannten Synoden fordern tbrigens die Tonsur auch 
nur fiir die mannlichen Bier. Ebenso spricht Hieronymus in der Beschrei- 
bung der BuSe Fabiolas nur von dem sparsus crinis (ep. 77, 2, oben 18). 

3 Et idcirco in utroque penitentiam agimus, ut et punctione cilicii agno- 
scamus vitia, que per culpam commisimus, et per favillam cineris perpen- 
damus mortis sententiam, ad quam peccando pervenimus (n. 5). 


286 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


nen wir, dafs durch eine fruchtbare, aufrichtige Bufse alle 
Sinden getilgt werden. Denn die Tranen der Bufienden wer- 
den bei Gott als Ersatz fiir die Taufe bewertet. So grof} und 
so schwer daher auch die Vergehen sein mogen, es ist ihret- 
wegen nicht an der Barmherzigkeit Gottes zu verzweifeln 
(n. 6). 


Ausdricklich wird hier diepriesterliche Vermitt- 
lung fir die Bu®e der Laien gefordert. Der Priester ,,steht 
feierlich’ zwischen dem Siinder und Gott. Fur die Kleriker 
dagegen ist noch das alte Gesetz in Ubung, wonach sie die 
Bue allein vor Gott zu leisten haben; ,,die Wirde“ ihres 
Standes bedingt eine Ausnahme von dem allgemeinen Buf}- 
gesetz. Worin die priesterliche Vermittlung bei den Laien- 
bi®ern besteht, ist nicht naher bezeichnet; wir kommen darz 
auf noch zurtick. Nur eines sei vermerkt: Der Umstand, daf 
Isidor die ,,Assistenz‘‘ des Priesters nur eben beilaufig er- 
wahnt und im ubrigen die private KlerikerbufBe und die vom 
Priester geleitete Bufgse der Laien in ihrer Wirkung ganz 
gleich bewertet, zeigt wieder, dafi auch er das sundentilgende 
Moment der Bue nicht sowohl in der kirchlichen Rekon- 
ziliation als in der personlichen Bufbemiihung sieht. 


Auffallend ist, dafi der Bischof von Sevilla die Kirchen- 
buBe von allen verlangt fir die unvermeidlichen 
taglichen Verfehlungen. Bisher haben wir nur gehort, daB es 
tatsachlich allgemeine Ubung war, gegen Ende des Lebens 
oder wenigstens in der Todesgefahr die BuSe zu empfangen, 
wahrend man aber theoretisch an dem Grundsatz festhielt, 
daf} die Kirchenbufe nur bei schweren Vergehen unerlaBlich 
sei’. Wenn Isidor sie nun als notwendig fiir alle hinstellt, so 
ist das bezeichnend fiir das Entwicklungsstadium, auf dem 
das kirchliche Bu&wesen angelangt ist. Die Kirchenbufe ist 
schlechthin die Bue, wie sie von jedem Christen wenigstens 
gegen Ende des Lebens tbernommen wird. Die Falle, wo 


* Von Casarius wird die Kirchenbu8e als Heilmittel fir die leichteren 
Sinden empfohlen, weil im Hinblick auf ihre groBe Zahl die ,,guten 
Werke“ des Menschen schwerlich zur Siihne ausreichten. Die guten Werke 
sind also immerhin das nachstliegende Sihnemittel fir sie. Serm. 257, 2; 
oben 85. 


Isidor von Sevilla 287 


schwere Sunder freiwillig oder gezwungen sich schon friher 
der KirchenbufSe unterzichen, scheinen immer seltener gez 
worden und fir die praktische Seelsorge von keiner wesent- 
lichen Bedeutung mehr zu sein. Diese richtet ihr Streben vor - 
allem darauf hin, daf8 die Glaubigen sich noch rechtzeitig 
,bekehren“, d. h. in einem mutigen Entschluf das bisherige 
Weltleben mit dem Bufleben vertauschen und dann bis zum 
Tode in der Bue verharren. 


Lehrreich ist dabei wieder, wie der Begriff der recht- 
zeitigen Bufe erlautert wird. Grundsatzlich steht die 
Barmherzigkeit Gottes jedem zur Verfiigung, solange er 
lebt. Erst nach dem Tode folgt die Nacht, in der niemand 
mehr wirken kann’. Deswegen braucht niemand an der Ver- 
zeihung zu verzweifeln, etiamsi circa finem vite ad 
peenitentiam convertatur. Viele kehren mit der Gnade in 
extremis suis zu Gott durch die Bue zuriick, stthnen ihre 
Ubeltaten mit ,taglichem Weinen“ und vertauschen sie 
mit guten Werken. In vita hominis finis quzerendus est, quo- 
niam Deus non respicit, quales antea viximus, sed quales 
circa finem vite existimus’. Das ,,circa finem vite“ ist, wie 
ersichtlich, nicht dasselbe wie die letzten Augenblicke des 
Lebens. Beziglich der Wirksamkeit der sogenannten pzniz- 
tentia subitanea vertritt Isidor dieselbe Auffassung, wie wir 
sie bei den gallischen Autoren fanden*®. Wer Bue tut zu einer 
Zeit, ,,wo er noch sundigen kann“, und in seinem ferneren 
Leben sich in bezug auf jeden Fehler bessert, der braucht 
fiir sein Heil nicht zu furchten. Qui autem prave vivendo 
penitentiam in mortis agit periculo, sicut eius 
damnatio incerta est, sic remissio dubia. Qui ergo cupit cer- 
tus esse in morte de indulgentia, sanus pzniteat, sanusque 
perpetrata facinora defleat*. Aus ail diesen Auf§erungen 
blickt die Auffassung durch, daf} zum sichern Erfolg der 
Bue nicht blo& Reue und kirchliche Lossprechung notwen- 


1 Sent. 2, 13, 40.44 (615). 
2 Ebd. 2, 14, 6—8 (617f.). 
3 Oben 112 ff. 

ee ecm toned Ao. 


288 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


dig ist, sondern auch eine entsprechende Genugtuung’. Unter 
diesen Umstanden mu vor dem Aufschub der Bufie circa 
finem, d. i. bis zum dufersten Alter, eindringlich gewarnt 
werden, weil sie nur zu leicht durch einen plotzlichen Tod ver- 
eitelt werden kann. Quare etsi bona est ad extremum conver- 
sio, tamen multo melior est, que longe ante finem agi- 
tur, ut ab hac vita securius transeatur’. — Man sage nicht, 
daf die Warnung vor dem Auischub der Bekehrung auch fur 
den modernen Prediger angesichts der heutigen Bufgestaltung 
etwas Selbstverstandliches ist. Das ist gewif8 wahr. Aber eben- 
so wahr ist, da die Motivierung dieser Warnung bei den 
Vatern gewisse Nuancen aufweist, die nur aus einer andern 
Buf form als der heutigen zu erklaren sind. Abgesehen davon, 
da heute niemand die Unsicherheit der Bue auf dem 
Sterbebette damit begriinden wide, daf bei ihr keine Zeit 
fir die Genugtuung bliebe, wird auch kaum ein Prediger 
der Mahnung, die BufSfe nicht zu verschieben, die Formulie- 
rung geben: Tuet Buffe longe ante finem, d. i. schon geraume 
Zeit vor dem Ende des Lebens! Er wird vielmehr fordern: 
Empfanget die BuBe, sowie ihr euch einer schweren Sunde 
bewuft seid! Das Alter des Stinders spielt dabei keine Rolle; 
Kind und Mann und Greis werden in gleicher Weise zur 
sofortigen Bue aufgerufen. Die alte Kirche tut das nicht 
in dieser Form, weil sie die kirchliche Buff{e nur als einen 
einmaligen, nicht wiederholbaren Akt kennt, der dann im 
Hinblick auf die menschliche Schwache praktisch in das 
spatere Lebensalter verlegt wird, wo die Gefahr eines Riick- 
falls nicht mehr so grofs erscheint. Die Bufe ist der Eintritt 
in einen neuen Stand. Deswegen hat die Frage nach der Zeit 
der Bufe bei den Vatern einen wesentlich bedeutungsvolleren 
Inhalt als heute. 


Dai die Ubernahme der Buffe tatsachlich nach wie vor 
als unwiderruflicher Eintritt in den Stand der religiosi ge- 


1 Mit Riicksicht darauf darf der BiBer tiberhaupt nie ganz ohne Furcht 
sein. Hhbd. 2, 18, 18: Quamvis per penitentiam propitiatio peccatorum sit, 
sine metu tamen homo esse non debet, quia penitentie satisfactio 
divino tantum pensatur iudicio, non humano. Proinde, quia 
miseratio Dei occulta est, sine intermissione flere necesse est. 

2 De eccl. off. 2, 17, 9 (804). 


Isidor von Sevilla 289 


wertet wurde, spricht in aller Klarheit can. 55 der von Isidor 
prasidierten 4. Synode von Toledo (633) aus: Quicumque e x 
szecularibus accipientes penitentiam totonderunt se et 
rursus prevaricantes laici effecti sunt, com- 
prehensi ab episcopo suo ad penitentiam, ex qua rez 
cesserunt, revocentur. Sofern sie hartnackig bleiben, 
sollen sie als Apostaten mit dem Anathem belegt werden. 
Ebenso, fahrt der Kanon fort, sollen jene behandelt werden, 
qui detonsi a parentibus fuerint aut sponte sua amissis paz 
rentibus seipsos religioni devoverunt et postea 
habitum szcularem sumpserunt’. Die pznitentes sind somit, 
was den standigen Verzicht auf das Weltleben angeht, voll- 
kommen den religiosi gleichgestellt. Nur fiir solche, die in 
noch jugendlichem Alter in Todesgefahr die Bufie haben 
ubernehmen miissen, wird das Gesetz per indulgentiam ge- 
mildert, insofern ihnen nach der Genesung die Fortsetzung 
des ehelichen Lebens gestattet wird, quousque possint adi- 
pisci temporis maturitate continentiz statum’, d. h. also bis 
zu dem Alter, in dem normalerweise alle in den Biferstand 
eintreten sollen. 


Ist so die vita religiosa unlosbar mit dem Bufferstand ver- 
knupft, so mu in bezug auf die weiteren rechtlichen Fol- 
gen der Bufiibernahme unterschieden werden zwischen sol: 
chen, die wegen schwerer, offenkundiger Ver-z 
gehen zur Bue verpflichtet sind, und solchen, die nur 
aus Devotion die Bufge empfangen und sich blof der 
Stndhaftigkeit im allgemeinen anklagen. Jedenfalls horten 
wir friher’, daf} nach dem spanischen Kirchenrecht Manner, 
die sich zu einer derartigen Devotionsbue auf dem Kranken- 
bett entschlossen hatten, nach ihrer Genesung zum Klerus 


1 Mansi X, 632. Ebenso can. 7 der kurz nach dem Tode Isidors gefeierten 
6. Synode von Toledo (638), Mansi X, 665. Hier werden die apostasierten 
BuBer bezeichnet als solche, qui sub nomine penitentie in habitu re- 
ligioso sunt conversati, post hec autem comam nutrientes 
vel vestimenta secularia sumentes ad id, quod reliquerant, 
redierunt. Sie sollen zwangsweise in Kldster gebracht und dort den Bu8- 
gesetzen unterworfen werden. 

2 6. Synode von Toledo can. 8; s. oben 151 A. 3. 


S450) fe 


Poschmann, Die abendlindische Kirchenbufe 19 


290 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


zugelassen werden konnten, dafi sie also nicht von der 
diffamierenden Wirkung, wie sie die Kirchenbufe fiir schwere 
Vergehen nach sich zog, betroffen wurden. Auch waren sie 
nicht verpflichtet, sich dem beschamenden Bufritus beim 
offentlichen Gottesdienst zu unterziehen; lediglich die Le- 
benshaltung der Bier wurde von ihnen verlangt, so daf 
wir sie direkt auf eine Stufe mit den ,,conversi“ stellen durt- 
ten. Dasselbe wird aber naturgemaf auch fiir alle jene zu- 
treffen, die in gesunden Tagen, obwohl von keiner Todsiinde 
bedriickt, aus Sorge fiir ihr Seelenheil sich zur BuBe bekann- 
ten. Es ist doch schwer anzunehmen, daf} man sie schlechter 
behandelt haben sollte als die auf dem Krankenbett sich Be- 
kehrenden. Tatsachlich spricht Isidor in der Beschreibung 
der Bufe, die fiir alle wegen der unvermeidlichen taglichen 
Verfehlungen notwendig sei, gar nicht von dem Bufritus 
in der Kirche, sondern nur von den Formen des Bufilebens. 
Wenn er fiir die BuBe der Laien die Assistenz des Priesters 
fordert -— a ceteris vero adstante coram Deo solemniter sda- 
cerdote —, so brauchen wir dabei nicht unbedingt an das 
Offentliche kanonische Bufiverfahren zu denken, sondern 
es kann damit ebenso die ,,benedictio penitentize” gemeint 
sein, wie sie uns als Initiationsakt der conversio bekannt ist’. 
Unter diesen Umstanden dirften wir vielleicht nicht fehl: 
gehen mit der Annahme, dafs Isidor unter den pznitentes, 
von denen er in De eccl. off. 2, 17 und Sent. 2, 13 handelt, 
nichts anderes versteht als die gallischen Autoren unter den 
,conversi’, oder dafs er wenigstens diese Buferkategorie 
unter die pzenitentes miteinbegriffen wissen will®. Wir wiir- 


1S. oben 133 f. : 

2 Auch bei ihm gehen die Bezeichnungen conversi und penitentes ebenso 
wie bei diesen durcheinander. Aber wahrend in Gallien das Wort conversio 
direkt terminus technicus geworden ist fiir den kirchlichen Akt der Uber- 
nahme der vita religiosa, erscheint es bei Isidor zunachst nur im Sinne end- 
giltiger moralischer Bekehrung (s. oben 280 f.); die vom Priester erteilte 
benedictio penitentize macht dann die Bekehrten zu penitentes im engeren 
Sinne. Vgl. den vorhin besprochenen can. 55 der 4 Synode von Toledo: 
Nachdem zunachst von den eigentlichen Bi®ern, dann von solchen ge- 
sprochen ist, die sich freiwillig der vita religiosa geweiht haben, werden 
schlieBlich noch ,,vidue virginesque sacre ac penitentes feminea, 
que sanctimonialem habitum induerunt“, erwahnt. Sicherlich sind unter 
diesen penitentes femine nicht 6ffentliche BiBerinnen zu verstehen, da sie 


Isidor von Sevilla 291 


den damit auch fir Spanien bestatigt finden, was uns Genz 
nadius fir Gallien bezeugte’, da namlich die Ubernahme 
der vita religiosa als Ersatz fur die offentliche Kirchenbufe 
gewertet wurde, oder, wie wir ebenfalls sagen konnen, die 
Form der geheimen Kirchenbufe darstellte. 


Gennadius sieht die in dieser Art geleistete secreta satis- 
factio auch bei Todstinden fiir ausreichend an. Schon diese 
Tatsache legt den Gedanken nahe, dafs ebenso Isidor die 
Wirksamkeit derselben nicht auf die Tilgung der ,,taglichen‘ 
Stunden beschranken dirfte, von denen er zunachst nur 
spricht. Bestarkt wird diese Vermutung durch den friuher 
erorterten can. 54 der 4. Synode von Toledo’, wonach nur die 
manifesta scelera confitentes oder die, welche ,,ali- 
quod mortale peccatum perpetrasse publice 
fatentur‘“, die diffamierenden Folgen der offentlichen Bue 
zu tragen haben. Wenn unsere Deutung des Kanons zutref- 
fen sollte, dann hatte man unter Gutheifung Isidors auch in 
Spanien die in Rede stehende Form der geheimen Bufe nicht 
nur fir die leichten, sondern auch ftir die geheimen 
schweren Stinden angewandt, und die eigentliche, 
offentliche Kirchenbufe ware auch hier praktisch nur fir 
die Offentlichen, argerniserregenden Vergehen in Betracht 
gekommen’. Die Texte lauten indes zu unbestimmt, um ein 
sicheres Urteil in der Frage zu ermoglichen. Doch wie es 
sich auch immer damit verhalten moge, fest steht, da die 
Ubernahme der Bufe den unwiderruflichen Verzicht auf das 
Weltleben bedeutet, und dafS§ wenigstens fur offenkundige 
schwere Vergehen auch das Offentliche kanonische BuBver- 
fahren noch in Geltung ist. Die 3. Synode von Toledo (589) 


sonst schon unter die erstgenannte Kategorie fielen. Der Ausdruck penitens 
besagt jedenfalls dasselbe wie in der Verbindung penitens vidua in can. 6 
von Lerida (oben 134 A. 3). Can. 56 der 4. Synode von Toledo bestimmt den 
Begriff der sanctimoniales vidue im Gegensatz zu den vidue saculares: sancti- 
moniales sunt, que iam mutato habitu seculari sub religioso cultu 
in conspectu sacerdotis vel ecclesi# apparuerint. Offen- 
bar ist vidua penitens und vidua sacra dasselbe. 

* Oben 130. 

* Oben 150 A. 3. 

* Vel. oben 141. 


292 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


scharft seine Einhaltung ausdriicklich ein’, die 4. und 6. 
Synode an demselben Orte setzen es voraus’. 


Die Sitte, die BuBe bis gegen das Lebensende zu verschie- 
ben, stellt uns wieder vor die Frage, wie sich das kirchliche 
Leben der Durchschnittschristen gestaltete, die im jugend- 
lichen Alter sich schwerer Siinden schuldig machten, ohne 
daf vorab die kirchliche Bufe fiir sie in Frage kam. Isidor 
verlangt von allen, die ,,ein schlechtes Leben fiihren”, 
daB sie ,aufhoren zu kommunizieren™. Er be- 
statigt damit unsere schon bei anderen Autoren gemachte 
Feststellung, da viele Christen trotz ihres lasterhaften Le- 
benswandels ohne Scheu weiter zur Kommunion gingen. Wie 
der Siinder sich der Teilnahme an der Eucharistie wieder 
wirdig machen kann, dariiber verbreitet sich der Kirchen- 
lehrer in einem Kapitel der Schrift De ecclesiasticis officiis’. 
Die Stelle zeichnet sich allerdings nicht gerade durch Klar- 
heit aus, so da es schwer ist, ein sicheres Urteil aus ihr zu 
begriinden. Da sie zum Teil wortlich aus einem Briefe des 
hl. Augustinus entnommen ist’, sei zunachst der augusti- 
nische Text mitgeteilt. 

Der Bischof von Hippo spricht von der taglichen Kom- 
munion. Der eine glaube im Bewuftsein seiner Unwirdig- 
keit, nicht jeden Tag zum Tisch des Herrn hinzutreten zu 
dirfen, wohingegen der andere sage: Imo, si tanta est plaga 
peccati atque impetus morbi, ut medicamenta talia’ diffe- 
renda sint, auctoritate antistitis debet quisque ab 
altario removeri ad agendam penitentiam et eadem 
auctoritate reconciliari. Hoc est enim indigne 
accipere, si eo tempore accipiat, quo debet agere pzniten- 
tiam; non ut arbitrio suo, cum libet, vel auferat 
se communioni vel reddat. Ceterum peccata si tanta non 


18. oben 157 f. 


* 4. Synode can. 54 u. 55; 6. Synode can. 7, der von BiiBern spricht, quos 
sub religioso habitu penitentie professio pro peccatorum venia ad manum 
sacerdotis deducit vel adduxit. 

5 Sent. 1, 22, 7 (589): Qui scelerate vivunt in ecclesia et communicare 
non desinunt putantes se tali communione mundari, discant nihil ad emun- 
dationem proficere sibi. : 

44,418, 7 u. 8 (756). 

513i), WA, By, 7A, ING, BIR OXI. 


Isidor von Sevilla 293 
sunt, ut excommunicandus quisque iudicetur, non se debet a 
quotidiana medicina Domini corporis separare. 


Auch Isidor geht von der taglichen Kommunion aus, die 
manche im Anschluf an die Vaterunserbitte empfehlen. Es 
sei gegen sie nichts einzuwenden, wenn der Kommuniziez 
rende die entsprechende Andacht und Demut besitze. Dann 
fahrt er fort: Ceterum si talia sunt peccata, que quasi mor- 
tuum ab altari removeant, prius agenda penitentia 
est ac sic deinde hoc salutiferum medicamentum tune susci- 
piendum. Qui enim manducaverit indigne, iudicium sibi man- 
ducat et bibit (1 Cor 11, 29). Hoc est enim indigne accipere, 
si eo tempore quis accipiat, quo debet agere pznitentiam 
(n. 7). Ceterum si non sunt tanta peccata, ut excommunicanz- 
dus quisque iudicetur, non se debet a medicina dominici cor- 
poris separare, ne, dum forte diu abstinendus prohibetur, a 
Christi corpore separetur. Manifestum est enim eos vivere, 
qui corpus eius attingunt. Unde etiam timendum est, dum 
diu quisque separatur a Christi corpore, alienus remaneat a 
salute ipso dicente: Nisi comederitis carnem .. . (Jo 6, 54). 
Qui enim iam peccare quievit, communicare 
non desinat (n. 8). 


Die augustinischen Satze sind ohne weiteres klar und 
eindeutig. Wer so schwere Siinden begangen hat, dafS§ er 
der Kommunion unwiirdig ist, mu® sich, bevor er wieder zu 
ihr zugelassen werden darf, der kirchlichen Bufe 
unterziehen. Er darf nicht nach eigenem Ermessen von der 
Eucharistie wegbleiben und wieder zu ihr hinzutreten, son- 
dern wird vom Bischof amtlich exkommuniziert und nach ge- 
leisteter Bufe rekonziliiert. Wer sich dagegen keiner der 
kirchlichen Exkommunikationsbu&e unterworfenen Siinden 
schuldig fiihlt, braucht sich nicht der taglichen Kommunion 
zu enthalten. 


Anders bei Isidor. Auch er verlangt allerdings fiir schwere 
Sinden, die den Christen sozusagen téten und damit vom 
Altare trennen, als Vorbedingung zur wiirdigen Kommunion 
das agere penitentiam. Was ist aber darunter zu verstehen? 
Wir k6énnten zunachst auch an die 6ffentliche Kirchenbufe 


294 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


denken. Aber es ist sofort sehr auffallend, daf} er, wahrend 
Augustinus den offentlich-kirchlichen Charakter der Bufe in 
verschiedenen Wendungen so scharf wie moglich hervor- 
hebt, seinerseits in dem entlehnten Text alle Ausdriicke pein- 
lich vermeidet, die auf die Kirchenbufe bezogen werden mufi- 
ten. Er spricht nur allgemein von der Verpflichtung zur Bube, 
und wir werden daher seiner Auslassung ebenso gerecht, 
wenn wir in ihr nur die Notwendigkeit einer privaten Buf 
leistung ausgesprochen finden. Der Sunder wird nicht 
vom Altar getrennt, sondern die Sinden trennen ihn 
von ihm. Auch der von Augustinus offensichtlich auf die 
Kirchenbu&e bezogene Satz: ,,Unwirdig die Kommunion 
empfangen heifit sie in einer Zeit empfangen, wo man Bube 
leisten soll‘, la&t die Deutung auf eine private Bue zu. Diese 
Deutung ist aber nicht nur moglich, sondern hat auch grofe 
Wabhrscheinlichkeit fiir sich. Nur sie beseitigt die Schwierig- 
keit, daf jiingere Leute einerseits die Kirchenbufe mit ihren 
Verpflichtungen kaum auf sich nehmen konnen und ander- 
seits doch auch nicht dauernd der Kommunion fernbleiben 
sollen; sodann entspricht sie der Praxis, wie wir sie wenig- 
stens als stark wahrscheinlich aus den Zeugnissen gallischer 
Autoren herausstellen konnten’, und endlich bietet sie die 
natiirlichste Erklarung fiir die festgestellte Abweichung von 
der augustinischen Vorlage. Fragen wir, was Isidor zu jenen 
Anderungen in dem Zitat bewogen haben kann, was liegt 
dann fiir die Antwort naher als die auch durch andere Mo- 
mente gestiitzte Annahme, daf zu seiner Zeit die Forderung, 
die fiir Augustinus noch als etwas Selbstverstandliches galt, 
nicht mehr aufrecht erhalten wurde, und daf} man sich bei 
jiingeren Leuten vorab mit einer privaten Bufse begniigte? — 


Was den zweiten Teil der isidorianischen Stelle betrifft, so 
geht die Warnung vor zu grofer Angstlichkeit und die Erz 
mahnung, nicht zu lange von der Kommunion wegzu- 
bleiben, jedenfalls an solche Siinder, die zwar nicht gerade 
der Exkommunikation wiirdig sind, aber immerhin sich 
schwerer Verfehlungen bewuBt sein werden — im Sinne des 


'-Oben 244 ff. 


Isidor von Sevilla 295 


friuher erwahnten Begriffs der peccata mediocria. Deutet 
schon die Ausdrucksweise: si non sunt tanta peccata etc. 
darauf hin, so hatte der Bichof wohl auch kaum Anlaf} ge- 
habt, vor einem zu langen Aufschub der Kommunion wegen 
der unvermeidlichen kleinen, taglichen Sinden zu warnen. 
Auch der Satz: Qui iam peccare quievit, communicare non 
desinat, ist nur verstandlich in bezug auf schwerere Sinden, 
weil sonst ja uberhaupt nieniand den Mut zum Empfang der 
Eucharistie haben konnte, wo Isidor doch gerade dazu er- 
muntern will. So aber ist jener Satz wieder sehr bezeichnend 
fiir das Fehlen einer kirchlichen, nach Belieben wiederhol- 
baren Privatbuffe. Ware eine solche fiir die sogenannten pec: 
cata mediocria in Ubung gewesen, so hatte der Autor hier 
auf sie verweisen missen, wo er die Kommunizierenden 
wegen der vorausgegangenen Siinden beruhigen will und die 
kirchliche Lossprechung doch das sicherste Mittel zur Be- 
ruhigung ware. Aber nichts davon. Er verlangt nur, dafs man 
zu sundigen aufgehort habe’. 


Uber weitere Punkte der Bu®lehre Isidors diirfen wir uns 
kurz fassen, weil wir nur Bekanntes zu wiederholen haben. 
So ist er mit Augustinus und Gregor der Uberzeugung, da 
es fiir gewisse Stinden auch noch im Jenseits einen 
Nachlaf8 gibt auf Grund der Lauterungsstrafe im Fegfeuer, 
ebenso da wir den Verstorbenen durch Gebet, Almosen 
und besonders durch das heilige Opfer zu Hilfe zu komz- 
men vermogen. Die Suffragien kommen allerdings, wie der 


1 Anderseits deuten die passiven Formen (ne, dum forte diu abs ti- 
nendus prohibetur, a Christi corpore separetur, und dum 
diu quisque se paratur a Christi corpore) darauf hin, daB das MaB der 
BuBe und die Dauer der Trennung von der Eucharistie doch nicht von dem 
Siinder selbst, sondern von einem andern bestimmt wird. — Petavius hat 
zur Behebung dieser Inkongruenz im Anschlu8 an Lesleus vorgeschlagen, 
statt ,,diu abstinendus prohibetur“ zu lesen, ,,diu abstinens probetur“, wie 
es im Codex Albernozianus Bononiensis heiBe (bei Migne 83, 756 annot.). Doch 
auch die gewohnliche Lesart gibt einen guten Sinn, wenn wir bedenken, daB 
die Priester den in Rede stehenden Siindern zwar nicht das BuBsakrament 
spendeten, wohl aber ihnen ihre seelsorgliche Bemthung zuwandten und 
ihnen dabei naturgema8 auch Weisungen beziiglich der persénlichen BuBe 
gegeben haben werden. (Vgl. oben 284, ferner 235 f.) Isidor ist dann von 
der allgemeinen Belehrung tber den wiirdigen Kommunionempfang unver- 
merkt zu einer Unterweisung fiir die Seelsorger tibergegangen. 


296 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


hl]. Augustinus lehre*, nur solchen zugute, die weder valde 
boni noch valde mali sind; die ganz Guten brauchen sie nicht, 
und den ganz Schlechten kénnen sie nichts mehr nutzen. Wo 
sie aber wirksam sind, haben sie den Erfolg, ut sit plena 
remissio aut certe ut tolerabilior fiat ipsa damnatio, konnen 
also auch zur Milderung der Hollenqual dienen’. 


Bemerkenswert ist, daf§ Isidor im Gegensatz zu Gregor 
den gefallenen Priestern nach reumitiger Bufse die 
Ruckkehr in ihr Amt gestattet. Das entspricht der in Spanien 
auch friher getibten Praxis’, die unser Bischof aber irrtum- 
lich mit der gemeinkirchlichen identifiziert, wenn er meint, 
da} die auf unwiderrufliche Absetzung dringenden canones 
nur gegen die unbuffertigen Priester gerichtet seien*. Daf 
im ubrigen die Bue der Kleriker ohne priesterliche Vermitt- 
lung vor sich geht, haben wir schon in anderm Zusammenz 
hang gehort’. 


Naheren Aufschluf erhalten wir in der Regula monacho-z 
rum uber die BuBbe der Monche. Leichtere Verfehlun-z 
gen, wie Mufiggang, Lassigkeit im Dienst, Geschwatzigkeit, 
Unehrerbietigkeit gegen den Obern und ahnliche kleine 
Ubertretungen der Regel, sollen mit dreitagiger Exkommuniz 
kation bestraft werden’. Schwerere Vergehen dagegen, wie 
Trunkenheit, Streitsucht, schandliche Reden, Vertraulichkeit 


1 Enchir. 29, 110, ML 40, 283. 

2 De eccl. off. 1, 18, 11—13 (757). 

3 Vel. oben 1914 f. 

4 Ep. 4, 3 ad Massonem, ML 88, 899: Hee enim diversitas hoc modo 
distinguitur: illos enim ad pristinos officii gradus redire canon precipit, quos 
penitentiz precessit satisfactio vel digna peccatorum confessio; at contra 
ii, qui neque a vitio corruptionis emendantur atque hoc ipsum carnale de- 
lictum, quod admittunt, etiam vindicare quadam superstitiosa temeritate 
nituntur, nec gradum utique honoris nec gratiam communionis recipiunt. 
Die Berufung auf can. 1 von Ancyra (ebd. n. 12) ist nicht stichhaltig, weil 
die Synode nur solche Priester im Auge hat, die in der Verfolgung zunachst 
zwar geopfert, dann aber reuig den Kampf wiederaufgenommen haben. 
Trotzdem sollen sie nur ihre Wiirde behalten, dagegen von allen priester- 
lichen Funktionen suspendiert sein. 

5 Oben 286, 

* C. 17,1, ML 83, 885; u. a. wird damit auch bedroht, qui cum excommuni- 
cato locutus fuerit, oraverit aut comederit, ferner qui illusionem nocturnam 
patri non patefecerit. 


Isidor von Sevilla 297 


mit Frauen, Jahzorn u. dgl., sind nach dem Ermessen des Abtes 
mit langerer Exkommunikation und mit Geifeln zu siihnen’. 
Nach beendeter Bue soll der Schuldige, wenn die Briider 
zum Gottesdienst versammelt sind, vor dem Chore sich nie- 
derwerfen, bis der Abt am Schlu der Feier ihn aufstehen 
hei®t und ihm nach einem gemeinsamen Gebet fiir ihn Verz 
zeihung gewahrt. Bei jiingeren Leuten soll anstatt der Ex- 
kommunikation korperliche Ziichtigung angewandt werden. 
Die Exkommunikationsgewalt ruht beim Abt’. Daf diese 
MonchsbuBe nicht der eigentlichen Kirchenbufe gleichzu- 
werten ist, versteht sich nach den friiheren Ausfihrungen 
von selbst. 


Zum Schlu® sei noch der Bericht ber die 6ffentliche 
Bue mitgeteilt, die Isidor vor seinem Tode lei: 
stete. Er findet sich in der Erzahlung des Klerikers Redem- 
tus De obitu Isidori*®. Als der heilige Bischof sein Ende heran- 
nahen fuhlte, lief} er sich in die Kirche des hl. Martyrers 
Vincentius tragen und dort mitten im Chore niedersetzen, 
um angesichts der ganzen Gemeinde die Bue zu tiberneh- 
men. Nachdem man ihm das Bufikleid angelegt und ihn mit 
. Asche bestreut hatte, bekannte er vor allem Volke, vor den 
anwesenden Klerikern und zwei befreundeten Bischofen, die 
er herbeigerufen hatte, seine Schuld. Das Be kenntnis ist 
indes nur allgemein gehalten: peccavi super numerum 


arene maris, ... peccare numquam finivi, sed ut prave age- 
rem, laboravi; ... non sum dignus aspicere pre multitudine 
peccatorum;... bibi iniquitates quasi aquas et sumpsi clau- 


stra peccati. Mit diesem Bekenntnis verbindet er die Bitte 
an Gott: Adesto et suscipe orationem meam et mihi pec- 
catori da veniam postulatam! Im unmittelbaren Anschluf 
daran heifit es nun weiter: His consummatis vivificum corz 
poris et sanguinis Domini sacrificium cum profundo gemitu 
cordis indignum se iudicans ab ipsis suscepit pontificibus. 


Beachten wir, daf} ebensowenig wie von einem speziellen 
Siindenbekenntnis von einer Lossprechung durch die an- 


1 Ebd. n. 3. 
2 Ebd. 18, 1.2.4 (886f.). 
3 ML 81, 30f. 


298 Die BuBlehre Gregors I. und Isidors von Sevilla 


wesenden Bischéfe die Rede ist. Direkt an Gott richtet der 
Kranke die Bitte um Verzeihung und empfangt dann ohne 
weiteres die hl. Kommunion. Erst nachher bittet er, wie der 
Bericht weiter lautet, die Bischofe sowie die anwesenden 
Kleriker und das Volk um Verzeihung, und zwar in dem 
doppelten Sinne: sie sollen bei Gott Verzeihung fiir ihn er- 
flehen und auch ihrerseits ihm vergeben, wenn er ihnen 
irgendwie personlich Unrecht getan. Et omnes voce magna 
pro eo indulgentiam cum lacrimis postulaverunt. Dieses Gez 
bet kann selbstverstandlich schon deswegen nicht als sakra- 
mental angesprochen werden, weil es ebenso vom Volk wie 
von den Priestern verrichtet wird. Der ausfihrlich geschil- 
derte Vorgang entspricht im ubrigen durchaus den von uns 
herausgestellten fiir die Bue der Kleriker einerseits und die 
Devotionsbufe anderseits geltenden Grundsatzen. Fir den 
Kleriker fallt die priesterliche Vermittlung bei der Bufe 
weg; er bedarf deswegen an sich nicht der kirchlichen Bufe. 
Aber seitdem es allgemein Sitte geworden ist, vor dem 
Tode auch fiir blof& kleinere Siinden die offentliche Bue zu 
ubernehmen, und eine solche Devotionsbuffe auch fiir Laien 
nicht mehr die diffamierenden Folgen der fiir schwere Ver- ° 
gehen ubernommenen Kirchenbufse nach sich zieht, fallt auch 
der Grund fort, den Klerikern die Bufe zu versagen, wie es 
das alte Kirchenrecht verlangte. Sicher haben der friiher er- 
orterte can. 4 der 1. Synode von Orange und der gleichlau- 
tende can. 29 der 2. Synode von Arles’, welche verbieten, den 
Klerikern die BuBe zu verweigern, die Bue lediglich in der 
Form gemeint, wie sie uns hier an Isidor veranschaulicht 
wird. Der Bericht des Redemtus bietet somit eine willkom- 
mene Bestatigung dafiir, dafS wir jene Synodalbestimmungen 
richtig gedeutet haben. — Auffallen kénnte noch, da eine 
solche Bue, wie sie Isidor leistete, bei der das Wesent- 
lichste der sakramentalen Bufe, die priesterliche Absolution, 
wegfallt, trotzdem schlechthin als Bufe und 6ffentliche BuBe 
hingestellt wird. Die Erklarung liegt in der von uns immer 
wieder gemachten Beobachtung, da das sakramentale Mo- 


1 Oben 189. 


Isidor von Sevilla 299 


ment bei der Bewertung der Bufse mit der Zeit immer mehr 
in den Hintergrund tritt und alles Gewicht auf die personli- 
che Bufleistung gelegt wird. Und zu dieser Wertung hinwie- 
derum hat jedenfalls die eigenartige Entwicklung des kirch- 
lichen Bufsinstitutes beigetragen, die den Menschen das Le- 
ben hindurch auf die personliche Bue anweist und beim 
Empfang der kirchlichen Bue gegen Ende des Lebens auch 
wieder mehr die Verdienstlichkeit des BiiBerstandes als 
die Wirksamkeit der Rekonziliation betont. 


SC:HEUSS 


Die abendlandische Kirche zur Zeit Gregors und Isidors 
halt grundsatzlich noch an dem altchristli- 
chen BuBwesen fest. Das alte Bubgesetz, das zur Til- 
gung der crimina die Ubernahme der Kirchenbufe verlangt, 
ist noch immer in Kraft. Die kirchliche Losegewalt betatigt 
sich in bezug auf die Sindenvergebung in der Rekonziliation, 
d. i. in der Aufhebung der Exkommunikation, sei es da diese 
ein Wesensbestandteil der Kirchenbufe ist, sei es daf} sie als 
disziplinare Mafnahme ohne die Verpflichtung zur Kirchen- 
buBe verhangt wird. In Kraft ist weiter auch noch die das 
altchristliche Buf&Swesen besonders kennzeichnende Bestim- 
mung, daf} die Kirchenbufie ebenso wie die Taufe unwieder- 
holbar und daf} ihr Empfang mit schwerwiegenden rechtlichen 
Folgen nicht nur fiir die eigentliche Bufzeit, sondern fiir 
das ganze Leben verkniipft ist. Eine kirchliche Privatbufe 
mit geheimer Lossprechung suchen wir auch jetzt noch ver- 
gebens. 


Dies Festhalten an den Grundlagen der alten Bufdisziplin 
hindert indes nicht, da allmahlich ein merklicher 
Wandel in der praktischen Gestaltung wie 
in der Wertung der Kirchenbufe eintritt. Das treiben- 
de Moment der Entwicklung ist in erster Linie die Schwie-z 
rigkeit oder praktische Unmdglichkeit, die Strenge der Bu®- 
forderung mit der sittlichen Schwiche der Durchschnitts- 
christen in Einklang zu bringen. Die alte BuBordnung war 
aus dem Heroismus des Urchristentums erwachsen, zu einer 
Zeit, wo es noch als Ausnahme galt, da8 der Christ die Tauf- 
gnade durch erneute schwere Verfehlungen verscherzte. 
Aber schon ein Tertullian muBfte klagen, da ,,sehr 


SchluB 301 


viele“ vor der offentlichen Bue zuriickschreckten. Um wie- 
viel mehr mufste das zutreffen, nachdem seit dem vierten 
Jahrhundert infolge des Einstromens der grofen Massen in 
die Kirche sich das sittliche Niveau der Christen so erz 
schrecklich gesenkt hatte! Von Augustinus horen wir, 
dafi er angesichts der Strenge des Bufigesetzes einerseits und 
der seelsorglichen Bediirfnisse anderseits in schwerste Gez 
wissensnot kam. Man sollte denken, daf} diese Schwierig- 
keiten eine Anderung der Bufiordnung herbeigefiihrt hatten. 
Allein abgesehen von gewissen Milderungen in einzelnen 
Punkten, wodurch:besonders scharfe Schroftheiten beseitigt 
wurden — z. B. gegeniber den Rickfalligen und jungen Leu- 
ten, die in Todesgefahr die Bue tibernommen hatten —, 
bleibt der Kern des Buf®gesetzes unangetastet. Ja gerade die 
den Bier fiir das ganze Leben bindenden Verpflichtungen 
werden seit dem fiinften Jahrhundert starker betont als bis- 
her. Das Schwergewicht der Bufe gleitet dabei von der Lei- 
stung wahrend der eigentlichen Bufzeit tiber auf das fiir 
immer tbernommene Biferleben. Der Eintritt in den 
Buerstand gleicht mit der Zeitimmermehr 
dem Eintrittin den Ordensstand oder wenigstens 
der Ubernahme der vita religiosa. Die pznitentes werden 
ebenso wie die conversi schlechthin zu den religiosi im Gez 
gensatz zu den laici gerechnet. Die einfache Ubernahme der 
vita religiosa in der Form der conversio gilt sogar als eine 
leichtere Art der Bue, weil ihr das Peinliche der Offent- 
lichkeit erspart bleibt. 


Bei dieser Sachlage kann die Bue fiir den Durch: 
schnittschristen in jiungerem Alter nicht 
mehr in Frage kommen. Die Kirche muf§ sich wohl 
oder ubel damit abfinden, daf} die Bue mehr und mehr bis 
ans Ende des Lebens verschoben wird, ja sie sieht sich soz 
gar genotigt, selber die Zulassung jiingerer Leute zur Bue 
zu verbieten. Die Seelsorge rechnet nur mehr mit der BuB- 
ubernahme im spateren Alter und sucht lediglich zu errei- 
chen, daf} sie nicht erst in der allerletzten Zeit vor dem 
Tode erfolgt, wo eine ausreichende Genugtuung kaum noch 


302 SchiuBb 


moglich erscheint. Auch wo bei argerniserregenden groben 
Vergehen die Exkommunikation angewandt wird, sieht man, 
wie wir bei Papst Gregor feststellen konnten, meistens von 
der Forderung der Kirchenbufe ab und begnigt sich mit 
freiwilligen BuBleistungen oder mit zwangsweise verhangten 
anderen Strafen; die Kirchenbufe bleibt auch in solchen 
Fallen dem spateren Alter reserviert. 


In der auSferen Gestaltung der Bue macht sich ein Wanz 
del insofern geltend, als sich — besonders in Gallien und 
Spanien — allmahlich neben der eigentlichen, offentlichen 
KirchenbuBe eine Art geheimer Devotionsbufe 
in der Form der durch die kirchliche Benediktion sankz 
tionierten conversio herausbildet. Gennadius erklart 
sie als vollgiltigen Ersatz fur die offentliche BuBe. Da diese 
wesentlich die gleichen lebenslanglichen Verpflichtungen 
nach sich zieht, dariiber hinaus aber noch von dem Siinder 
die offentliche Blo&stellung beim kirchlichen Bufritus ver- 
langt, wird die conversio mehr und mehr die normale Form 
der Bue, wie sie im spateren Alter oder auf dem Kranken- 
bett ubernommen wird. Die offentliche Bue wird immer 
seltener. Abgesehen von vereinzelten Fallen, wo ein Siinder 
in besonders heroischem Bufeifer sie begehrt, besteht anz 
scheinend die Kirche auf ihr nur bei offentlichen, mit schwe- 
rem Argernis verbundenen Vergehen. — Lehrreich fiir das 
Verhaltnis der conversio zur offentlichen Bufe ist die Ent- 
wicklung der Krankenbufe. Nach Synodalbestimmungen des 
funften Jahrhunderts unterstehen solche, die in Todesgefahr 
die Bue empfangen, nach ihrer Genesung in jeder Beziez 
hung den regularen Bufigesetzen. Spater aber finden wir, zuz 
nachst zwar nur fiir Spanien, bezeugt, daf& man bei ihnen 
einen Unterschied macht zwischen solchen, die offenkundige 
crimina bekannt, und solchen, die sich nur der Siindhaftig- 
keit im allgemeinen angeklagt haben. Diese letzteren gelten 
nun zwar fortan ebenso wie jene als Angehorige des Bii®er- 
standes mit der lebenslanglichen Verpflichtung zur vita reli: 
giosa, unterliegen aber nicht den diffamierenden Wirkungen 
der eigentlichen Kirchenbufe und brauchen sich auch nicht 


SehluB 303 


dem offentlichen BuSritus zu unterziehen, haben also m. a. W. 
nur die Verpflichtungen der conversi. — Im ubrigen ist im 
sechsten Jahrhundert der. Empfang der Bufe wenig- 
stens in der Todesgefahr ganz allgemeine Sitte, ja 
wird direkt als notwendig und pflichtmafig fur alle hinge- 
stellt, auch fiir solche, die keine schweren Vergehen auf sich 
haben. 


In dem Mafie, wie die Kirchenbufse, urspriinglich nur als 
Heilmittel fiir die Kapitalvergehen vorgesehen, zu einer all- 
gemeinen Ubung wird, andert sich naturgemaf} auch ihre 
Bewertung. Von Hause aus ist sie etwas Entehrendes, 
das fiir den Christen gar nicht in Frage kommen soll, das 
man bei der Unterweisung der Katechumenen nur mit einer 
gewissen Scheu berihrt. Die pznitentes sind Leute, die den 
Christenstand geschandet haben und deshalb fortan nur 
mehr als Christen minderen Rechts gelten, die fiir die an- 
dern nur Gegenstand des Mitleids und der helfenden Erbar- 
mung sind. Seitdem aber mit der rapiden Verweltlichung 
der Christenheit mehr oder weniger alle der Bue bediirfen, 
verliert diese in den Augen der Glaubigen allmahlich das 
Mal der Schande. Im Gegenteil, die freiwilligen BuSer wer- 
den nicht mehr sowohl als abschreckende Beispiele, denn 
als heroische Vorbilder fiir die ubrigen Christen hingestellt. 
Nur im Kirchenrecht halt sich noch das die diffamierende 
Wirkung der Buffie voraussetzende Gesetz, daf Ponitenten 
nicht in den Klerus aufgenommen werden dirfen, obschon 
die Praxis, wie die wiederholt notwendigen Einscharfungen 
des Gesetzes zeigen, es Ofters zu durchbrechen sucht. In der 
Form der conversio vollends ist die Bue schlechthin ein 
Zeichen der Vollkommenheit. 


Was die dogmatische Auffassung von der Wirksamkeit 
der Bue angeht, so ist es kennzeichnend fur die altchrist- 
liche BuBlehre tberhaupt, daf sie die Kraft der pers onz 
lichen Bufleistung stark in den Vorder:- 
grund rtickt auf Kosten der kirchlichen 
Schlisselgewalt. Am meisten wird noch Augu- 
stinus dem sakramentalen Faktcr corecht mit seiner 


304 Schiu8 


Lehre, daf& die Rekonziliation die Eingliederung in die or-z 
ganische Lebensgemeinschaft mit der allein das Heil ver- 
mittelnden Kirche bewirkt. Leo I..betont wenigstens scharf 
die Unerlaflichkeit der kirchlichen Vermittlung. Dagegen 
tritt der sakramentale Faktor vollstandig zuruck bei den 
semipelagianisch beeinfluBten gallischen Theologen. Aber 
auch sonst ist in den Predigten und Belehrungen tuber die 
Bue von der Bedeutung der priesterlichen Losegewalt nur 
wenig die Rede. Jedenfalls hat auch die gekennzeichnete 
eigenartige Entwicklung des Bufwesens zu dieser einseitigen 
Wiurdigung der Buf leistung noch ein Weiteres beigetragen. 
Man betrachtet die kirchliche Seite der Bufe nicht mehr wie 
Augustinus vorab unter dem Gesichtspunkt der Exkommuni- 
kation und Rekonziliation, sondern die Hauptsache ist nun- 
mehr die ,professio” penitentie, d. i. der unwiderruf- 
liche Eintritt in den Stand der Buffer, dem die Kirche durch 
die ,,benedictio pznitentie ebenso die Weihe verleiht wie 
dem Ordensstand und dem Stand der Jungfrauen und Wit- 
wen. Die kirchliche Rekonziliation bleibt natirlich weiter 
in Ubung; aber den eigentlichen Wert und die suindentilgen- 
de Kraft der Bue sieht man vor allem in der vita religiosa, 
zu der sich der Bufer verpflichtet hat. 


Es ist sicher eine hohe und kihne Idee, von der das Bufs- 
wesen jener Tage getragen ist. Seine Tendenz geht auf nichts 
Geringeres, als samtliche Glaubige letzten Endes dem Stand 
der religiosi zuzufuhren, wo sie in innerer und aufferer Ab- 
kehr von der Welt in monastischer Art sich ausschlieBlich 
Gott und dem Heile ihrer Seelen widmen. Allein das Ziel 
ist zu hoch gespannt; darin liegt die Hauptschwache 
der Institution, der Grund ihrer immer mehr und mehr sich 
zeigenden Unzulanglichkeit. Weil die Idee fiir das 
eigentliche Leben undurchfihrbar ist, muf 
man sich damit begnigen, die Glaubigen gegen Ende des 
Lebens oder gar erst unmittelbar vor dem Tode fiir die ,,Be- 
kehrung“ zu gewinnen. Die Kirchenbufse ist sozusagen aus- 
schlieBlich ein Mittel zur Vorbereitung auf den 
Tod geworden, fiir das Leben scheidet sie 


SchluB 305 


praktisch aus. Gerade in den Jahren, wo die Siinde 
den Menschen am meisten zusetzt, steht ihnen kein sakra- 
mentales Bu®mittel zur Verfiigung. Zwar wendet ihnen die 
Kirche auch in dieser Zeit ihre seelsorgliche Bemiihung zu. 
Die Priester haben die Aufgabe, uber das sittliche Verhalten 
der Glaubigen zu wachen, sie in der Predigt, aber auch durch 
individuelle Ermahnungen, gegebenenfalls sogar durch Strat- 
mafinahmen zur Besserung und zu privater Bu®ubung anzu- 
halten. Eifrige Christen gehen sie auch aus eigenem inneren 
Antrieb um ihre seelsorgliche Unterstiitzung an. Das frei- 
willige Siindenbekenntnis ist weit iiber den Bereich der Klé- 
ster hinaus in Ubung. Die Priester beraten den Beichtenden 
beziiglich der Art und des Mafes der erforderlichen Bufe, 
unterstutzen ihn auch mit ihrem Gebet und guten Werken. 
Aber es fehlt die Lossprechung und die mit ihr gegebene 
Gewahr der gottlichen Verzeihung. Der Zutritt zur Kom: 
munion bleibt letzthin dem Gewissen des einzelnen iiber- 
lassen. Der Hauptiibelstand aber ist folgender: Fir die pri- 
vate, personliche Buf iibung ist auch im gunstigsten Falle 
immer nur ein verhaltnismafig kleiner Teil der Christen zu 
haben. Fir die grofen Massen des sittlich verwilderten Zeit- 
alters liegt beim Fehlen einer alle verpflichtenden und allen 
immer wieder zugdnglichen kirchlichen Bufeinrichtung die 
Gefahr allzu nahe, nicht nur das ,accipere peenitentiam , d. i. 
den Empfang der kirchlichen Bue, bis ins hohe Alter auf: 
zuschieben, sondern auch das ,,agere penitentiam“, die in- 
nere Bekehrung und pers6nliche Bue, und unbekiimmert um 
Stinde und Schuld dahinzuleben. Die Situation wird blitzartig 
beleuchtet durch eine kurze Bemerkung in der Vita Columz 
bani des MOnches Jonas', wonach bei der Ankunft 
Columbans in Gallien — um das Jahr 590 — vel ob frequen- 
tiam hostium externorum vel ob negligentiam presulum rez 
ligionis virtus pene abolita habebatur. Fides tantum manez 
bat, nam penitentie medicamenta et mortifi: 
cationis amor vix vel paucis in illis reperie- 
bantur locis. 


oe Come Milse S77.) 101 7et. 


Poschmann, Die abendlindische KirchenbuBe 20 


306 SchiuB 


Das Wort klingt zugleich wie ein Programm. Tatsachlich 
haben die Missionare aus dem hohen Norden die Sendung 
gehabt, nicht nur den Bufgeist neu zu beleben, sondern auch 
dem kirchlich-sakramentalen BufSwesen eine neue Gestal- 
tung zu geben, nachdem seine bisherige Entwicklung auf 
dem toten Punkt angelangt war. 


Systematisches Sachregister 


1. Stinde: Begriff 249, 279. Unwissenheits-, Schwachheits- und Bos- 
heitssiinden 250, 279. Gedanken-, Tat- und Gewohnheitssiinden, in den 
drei evangelischen Totenerweckungen versinnbildet 250 {. Hauptsiin- 
den 71 f.; die ,,acht Laster” 72, 75; die Siebenzahl bei Gregor I, 251, — 
Einteilung in crimina und peccata quotidiana 75, 81, 164 f., 249. Be- 
griff der Todsiinde 9 f., 75, 82. Die Begriffe Todsiinde und leichte 
Siinde decken sich nicht mit den heutigen Begriffen 82. Die schwere 
Siinde zieht ewige Strafe nach sich 75, 78, 81, 249 u. 6. Leichte Siin- 
den, Aufzahlung 81. Sie kénnen noch im Jenseits durch das Reini- 
gungsfeuer getilgt werden 81, 249, 295. Leichte Siinden in groBer Zahl 
wirken wie eine schwere 81, 83, 239, 250, 280. 


2. Siindenvergebung im allgemeinen: Der Begriff noch nicht im 
Sinne der spateren Theologie geklart 45 f. Die Kirche das groBe Sakra- 
ment der Siindenvergebung 163. Die verschiedenen ,,Remissiones” 24, 
73, 234, 


3. Bube im allgemeinen: Begriff 253. Ihr Zweck, Stihne und Heilung 
26. Reue, ihre Definition bei Isidor 281 {. Gnadencharakter der Be- 
kehrung 253 f. Heilende Kraft der Bue 37 {., 72 f., 169 £. Arten der 
BuBe, zwei neben der Taufe: die KirchenbuBe fiir crimina und die 
persénliche BuBe ftir die peccata quotidiana 5, 75, 83, 147, 220. 


4. KirchenbuBe: — éffentliche BuBe 5, 8, 209. Verschiedenheit ihrer 
Wirkungsweise im Vergleich zur Taufe (dort wirkt die personliche 
Leistung, hier die Kraft des Leidens Christi) 145, 252. Notwendigkeit 
der KirchenbuBe 6 ff., 38 ff., 57, 77, 86 f., 243 f., 285 f. Gegenstiick zur 
Taufe und Martyrium 285 f. Notwendig nicht nur fir die drei Kapital- 
stinden im engeren Sinne 8 ff., 24, Pacian verlangt sie nur fiir diese 
144, Offentliche BuBe auch fiir geheime Vergehen 8 ff. BuBmittel fiir 
die taglichen Siinden 24 f., 83 £. Gedankensiinden buBrechtlich zu den 
leichteren Vergehen gerechnet 81 f., desgleichen die peccata mediocria 
(geringere Todsiinden) 146°, Die KirchenbuBe freiwillig auch fir 
leichtere Vergehen tibernommen 10, 85, 289. Am Ende des Lebens 
wollen sie alle empfangen 85, 115, 152. Isidor erklart sie fiir alle 
auch wegen der taglichen Verfehlungen als notwendig 285 ff. Die Zu- 
lassung zur BuBe muB von der Kirche erbeten werden 19, 89. Die 
KirchenbuBe enthadlt alle Wesensbestandteile der heutigen sakramen- 
talen BuBe 204 f. Verschiedenheit zwischen dem altkirchlichen und 
dem heutigen BuBverfahren 206 f. 


5. BuBritus: In Rom 16 ff., in Gallien 89 ff., 227 ff Der Ordo 
penitentium 6, 8, 21, 89, 91, 148, 158, 201, 284 f. Die Einreihung in 


20* 


308 Systematisches Sachregister 


den ordo pen. Wesensmerkmal der Kirchenbuffe 209. BuBkleid 19, 
89 f., 148, 158, 168, 285. Scheren des Haares 89 f., 158, 289. Nach 
Isidor lassen die BiiBer Haar und Bart lang wachsen 285. BuBplatz 
17, 20, 21, 91. BuSstufen, im Abendland nur als modifizierte An- 
wendung der alten griechischen BuBkanones bei besonders schweren 
Vergehen 17, 19, 22, 32 f., 93 f., 154 ff, Audientes — catechumeni 33. 
BiiBerentlassung vor der missa fidelium in bezug auf die gewohnlichen 
BiiBer im Abendland unbekannt und erst spater mit den ,BuBstufen” 
fiir die der unteren BuSstufe Zugehérenden in Ubung 24%, 92 ff., 154. 
Der BuBritus findet beim sonntaglichen Gottesdienst statt 228. Wah- 
rend der ganzen BuBzeit und bei der Rekonziliation wird den BiiBern 
die Handauflegung erteilt 8, 22 £., 47, 48, 89, 94, 107 f£* 110, 150, 158, 
Die Handauflegung die rechtsverbindliche Form der KirchenbuBe 
180 £., 183. Die BéBer knien wahrend der ganzen Fastenzeit 89. Sie 
sind die ganze BuBzeit hindurch exkommuniziert in dem Sinne, daB8 
sie nicht zur Kommunion und zu den Oblationen zugelassen werden 
22, 79, 92, 255. — Ritus der 6ffentlichen (Devotions-)BuBe Isidors 
297 f. 


6. Bekenntnis der Siinden: Ofters nur zu verstehen als Bekenntnis 
vor Gott 882, 167 {., 274, 282. Bekenntnis vor dem Priester oder auch 
vor Laien als privates BuBmittel neben andern gewertet 73 f., 88°, 
274, 283. Siihnende Kraft des Bekenntnisses 112 f. — Bekenntnis vor 
dem Priester als Einleitung der KirchenbuBe 11 ff., 88. Dies Bekennt- 
nis nur geheim auch bei offentlichen Vergehen 11 ff. Offentliches Be- 
kanntgeben der Siinden verboten 12 ff. Bekenntnis auch der geheimen 
Fehler vor dem Priester Pflicht 78. Allgemeines Siindenbekenntnis bei 
der DevotionsbuBe 150%, 291, 297. 


7. Genugtuung oder BuBleistung: Ihre Gestaltung in der rémi- 
schen Kirche 16—35. Sie dient zur Tilgung nicht nur der Strafe, son- 
dern auch der Schuld 44. Ihr MaB 27 ff. Grunds&tzlich vom Bischof zu 
regeln 28 f., 48 f., 56, 77, 96 f., 154. In besonders schweren Fallen 
auf lange Jahre ausgedehnt 30 ff., 96, 153. Lebenslangliche BuBe 30 f., 
152. Novatianismus 18", 55, 143 f. Rigorismus in der spanischen Kirche 
143, 152. Die BuBe fiir die gewdhnlichen Vergehen beschrankt sich 
wesentlich auf die 40tagige Fastenzeit 34, 96, 153. Fiir den Beginn 
noch kein bestimmter Termin festgesetzt 227 f. Die von den Pénitenten 
geforderte private BuBiibung und ihre Formen 17 f., 23, 95. Fasten 8, 
17, 23 £., 95. Almosen 19, 24 £., 95, 1231, 165. Vernachlassigung der 
Kérperpflege 18. Unterstiitzung der BuBleistung durch die Priester 47, 
‘49, 128: durch die Interzession der Glaubigen 19 f., 47, 298; durch 
die Darbringung des MeBopfers (zum erstenmal durch Gregor I. be- 
zeugt) 252, 295. Ausdehnung dieser Wirkung des MeBopfers auf die 
Verstorbenen 2525, Suffragien zur Milderung der Héllenqual 296. 
ZwangsbuBe auch fiir Laien im Kloster 262; rechtlich nicht als Kir- 
chenbuBe bewertet 263, 


Systematisches Sachregister 309 


8. Absolution: Die Schliisselgewalt der Kirche 36 ff., 162 f., 254 ff., 
begriindet mit Mt 16, 19; 18, 19 u. Jo 20, 23: 144 f. Inhalt des ligare 
u. solvere im weiteren Sinne 255 ff. Die Schliisselgewalt tritt in der 
altkirchlichen BuBlehre stark hinter der persénlichen BuSbemiihung 
zurtick 72, 88, 104 f., 111, 112, 115, 121, 280, 286, 299. Die altkirch- 
liche Auffassung wird dem Inhalt der Absolutionsgewalt im Sinne des 
spateren Dogmas nicht gerecht 145°, 255 ff. Inkongruenzen in jener 
Auffassung ebd. Keine strenge Scheidung zwischen dem forum inter- 
num und dem forum externum 269. — Die Rekonziliation in ihrer 
sakramentalen Wirkung 7, 48, 104 ff., 258 f. Unklarheit in bezug auf 
ihre Wirkung 36 ff. Die Bedeutung des priesterlichen Absolutionsge- 
betes 7, 47, 49. Die Notwendigkeit der Rekonziliation vor dem Tode 
53, 164. Doch nicht absolut unerlaBlich; wichtiger als das ,,penitentiam 
accipere’ ist das ,,pznitentiam agere’ 114 ff, Verweigerung der Re- 
konziliation auf dem Sterbebette 40, 143 f. Das Los der ohne Rekon- 
ziliation Gestorbenen, in Rom und in Gallien verschieden beurteilt 
7, 38 £., 106 £. Die communio als Frucht der kirchlichen BuBe 107, 
109°, 110. Ritus der Rekonziliation 46 f. Gemeinsame Rekonziliation 
der BiBer am Griindonnerstag 10, 20%, 34, 46, 215, 218. Manus impo- 
sitio reconciliatoria 107 f. Reconciliatio absolutissima 109. Rekon- 
ziliation der Haretiker 164, 210. Rekonziliation der ohne Verpflichtung 
zur KirchenbuBe Exkommunizierten 149, 209%, 210 f. 259 ff., 261 ff. 


9. Rechtliche Wirkungen der Bufe: Ihre Unwiederholbarkeit 57 ff., 
97 ff., 147, 158 f£., 268. Rtickfalligen wird nur das ,,viaticum” gewahrt 
60 f., 160 f. Lebenslangliche Folgen der BuBe fiir den Pénitenten 35, 
58 ff., 166. Dauerndes Verbot des ehelichen Verkehrs 23, 24, 58 ff., 
100 f., 119, 1518; der Bekleidung 6ffentlicher Amter und des Fiihrens 
von Handelsgeschaften 58, 67!, 100 f.; des Militardienstes 24, 58, 100, 
119. Diffamation durch die BuBe 58; Irregularitat 58, 62, 67 f£., 101 f., 
147 f. Die BuBe als ,,ProfeB’ oder Geliibde 98 f., 103, 136. ,,Bene- 
dictio” pznitentie 94, 133 ff. Die BiéBer gehéren zum Stand der 
religiosi 134°, 288 f. ,,Abfall’ von der BuBe 103. Schwierigkeit, die 
BuBgesetze durchzufiihren 63, 160. Heroismus der BiiBer 18, 63. Wan- 
del in ihrer Bewertung beim Volk 67, 102. Die Ubernahme der BuBe 
in der Vollkraft des Lebens ist etwas Seltenes 140 f. Die meisten 
verschieben sie bis ans Lebensende 52, 64. Bei Gregor I. ist die Kir- 
chenbuBe ausdriicklich nur bezeugt in der Form der KrankenbuBe 
267 {. Jiingeren Leuten darf die BuBe nicht gewahrt werden 64 ff,, 
102 f., 114. Von ihnen unter Aufschub der KirchenbuBe nur die Be- 
kehrung gefordert 116 fi., 119, 121 f., 244, Milderung der BuBver- 
pflichtung beziiglich der ehelichen Enthaltsamkeit 66 f., 151%, 289. 
Krisis des altkirchlichen BuBwesens 63. 


10: Krankenbufe: Allgemeines tiber sie 40 ff., 107 ff. Grunds&tz- 
lich als eigentliche Kirchenbu8e bewertet 211 f., 226. Die Nichtgewah- 
rung ein verwerflicher Rigorismus 40 ff., 111 ff. Kontroverse in Gallien 


310 Systematisches Sachregister 


iiber die ,penitentia momentanea” 111 ff. Die BuBe in extremis in ihrer 
Wirkung unsicher 42, 118, 287. ,,Subvenire’’ der technische Ausdruck 
fir die Erteilung der KirchenbuBe 110. Viaticum 41, 107 ff., 109%. 
Benedictio viatici 267. Gewahrung der BuBe an BewuBtlose 108, 109”. 
Nach der Genesung treten die vollen BuBverpflichtungen ein 43 f., 
108 {. Daher die KrankenbuBe schwierig bei jiingeren Leuten 65 f., 104. 
In der spanischen Kirche bedingt seit dem 6. Jahrhundert die Kranken- 
buBe, wofern ihr keine schweren Siinden zugrunde liegen, nicht die 
Verpflichtungen der 6ffentlichen BuBe, sondern nur die der conversio 
150 ff., 289 ff. 


11. Conversio: Begriff im weiteren Sinne 280 ff., im engeren Sinne 
128 ff., 131, 200 f., 2902. Sie verlangt nicht notwendig den Eintritt ins 
Kloster 131 f., 138, 1522, 281. Sittliche Haltung und Fehler der con- 
versi 136 ff. Die conversio hat die Wirkung der KirchenbuBe 128 fi., 
141, ist aber bequemer als diese 130. Sie wird die geheime Form der 
KirchenbuBe 87, 130, 139 f., 150 ff., und damit wohl die normale Form 
dieser BuBe tiberhaupt, indem die 6dffentliche BuBe spater wahrschein- 
lich nur fiir 6ffentliche Vergehen gefordert wird 141, 290 f. Die 
,benedictio pznitentie” angewandt bei der KirchenbuBe wie bei der 
conversio 133 ff., 290. Die conversio ist die Bedingung fiir die Auf- 
nahme in die hdéheren ordines 136. 


12, Minister der BuBe: Ordentlicherweise nur der Bischof 48 ff., 
94, 216. Presbyter als untergeordnete Verwalter der BuBe 49, 123, 161. 
Besonderer BuBpriester, seine Abschaffung in Konstantinopel durch 
Nektarius 55 f. Im Abendland keine BuBpriester 50 ff., auch nicht 
in den rémischen Titelkirchen St. Peter, St. Paul und St. Laurentius 
50:1. 


13. BuBe der Kleriker: Klerikern vom Diakon aufwarts die Kir- 
chenbuBe versagt 172 ff. Zeugnis des Optatus 178 f. Begriindung des 
Verbots durch Augustinus 179 ff. Das Verbot existiert nicht in der Alte- 
sten Kirche 173. Erklarung der Verordnung zweier gallischer Synoden: 
penitentiam desiderantibus etiam clericis non negandam 189 f., 298. Das 
Verbot der PriesterbuBe besagt nicht nur, daB gefallene Priester nicht 
auf Grund der BuBe ihr Amt wiedererlangen diirfen (Morinus, Hin- 
schius) 175 ff. Absetzung als Aquivalent der KirchenbuBe 183 ff. Die 
Absetzung gefallener Geistlicher in Rom unwiderruflich 184 f., 193 ff., 
202, 259 i. Die spanische Kirche begniigt sich mit zeitlich begrenzter 
Suspension und Exkommunikation 191 f., 296. Bei geheimen Vergehen 
sind Geistliche im Gewissen verpflichtet, auf ihr Amt zu verzichten 78 f., 
202 {., 278. Neben der Absetzung wird bei qualifizierten Vergehen und 
bei Riickfall noch die Exkommunikation verhangt 31, 186, 260. In der 
gallischen Kirche wird die Exkommunikation 6fters mit der Absetzung 
verbunden 186 ff., 193 ff. Der Fall des Bischofs Contumeliosus 193 ff. 
Zeitlich beschrankte Exkommunikation bei Disziplinarvergehen 260. 
— Die ,,privata secessio” fiir biiBende Geistliche 172, 197 ff. Sie ist 


Systematisches Sachregister 311 


keine sakramentale BuBe 198 ff. BuBe des Confessors Natalius bei 
Eusebius 181°, Nach Isidor vollzieht sich die BuBe der Kleriker Deo 
tantum teste 285 f., 298. ZwangsbuBe der Kleriker im Kloster 187, 
193 ff., seit dem Anfang des 6. Jahrhunderts direkt mit der Ab- 
setzung verbunden 198, 259 f. Diese ZwangsbuBe nicht als Kirchen- 
buBe zu bewerten 195 ff., 198. Donatistische BuBpraxis gegeniiber den 
Klerikern 176 ff. Reordinationen bei den Donatisten 177. Ménchs- 
buBe = conversio 71 f., 201, 296 f. Exkommunikation in der Klo- 
sterdisziplin 76, , 


14, Keine kirchliche PrivatbuBe: Abgrenzung des Begriffs Pri- 
vatbuBe 209 f. Die Ubung einer kirchlichen PrivatbuBe falschlich 
angenommen 59!, 140, 1463, 159 f., 204 ff., 269 ff. Absolutes Schweigen 
der altkirchlichen Schriftsteller iiber sie 225 f., 277. Die KrankenbuBe 
nicht PrivatbuBe 211 f., 226. Keine geheime BuBe fiir geringere oder 
geheime Siinden bei Augustinus 213 f.; bei Innocenz I. 10, 215 ff.; 
bei Leo I. 217 ff. Die von Leo allgemein geforderte BuBe in der 
Fastenzeit ist nur privater Art 219 ff. Keine geheime BuBe bei Casarius 
224 f.; bei anderen gallischen Autoren 226, 294 f. Die Vita Hilarii 
Arelat. spricht nicht von einem geheimen, sondern von einem 6ffent- 
lichen BuBverfahren 227 ff. Die private, wiederholbare BuBe von der 
3. Synode von Toledo als execrabilis preesumptio zurtickgewiesen 
157 ff. Keine geheime BuBe bei Gregor I. 269—278. 


15. Die Beicht als nichtsakramentales Mittel der Seelenfiihrung: 
Die Beicht in den morgenlandischen Kléstern 230 ff.; in den abend- 
landischen Kléstern 232 f.; auch bei den Laien in Ubung 127 f., 235 E., 
270 {. Gewissenserforschung, tagliche 232, 2831. Priesterliche Inter- 
zession und Mithilfe bei der privaten BuBe 237, 271, 283. Der ,,Beicht- 
vater” nicht notwendig Priester 231 f., 272, Plerophorie 238, 266. Die 
Theorie der ,,absolution en acte’ von d’Alés 271°, 


16. Die seelsorgliche Bufpraxis: Ihre Gestaltung in der galli- 
schen Kirche 115—128. Die Predigt 124, 261. Die Prediger dringen 
standig auf Bekehrung und BufSiibung, erwahnen dagegen selten die 
KirchenbuBe 123. Kirchliche Sittenpolizei und correptio der Fehlen- 
den 11, 56 f., 124, 270, 283; 6ffentliche correptio 261. Unkluge Strenge 
vom Ubel 125. Die Exkommunikation als vollstandiger AusschluB 
aus der Kirche die schwerste Strafe fiir Hartnackige 11, 317, 78, 157, 
243, 255, 261. Sie ist nur mit groBer Vorsicht anzuwenden 125, 260. 
Sie ist unméglich, wenn die Zahl der Frevler zu gro 126, 242. 


17. Bue und Kommunionempfang: Tagliche Kommunion ge- 
stattet von Augustinus und Isidor 292 f. Cassian und Gennadius 
empfehlen frommen Christen die wéchentliche Kommunion 240, Leo I. 
setzt die Kommunion aller Glaubigen am Osterfest voraus 243. Gal- 
lische Synoden verlangen sie an den drei Hochfesten 243. Die wiir- 
dige Kommunion verlangt Gewissenreinigung nicht nur von den crimi- 


312 Systematisches Sachregister 


na, sondern auch von den leichten Siinden 239 f., 292. Warnung vor 
iibertriebener Angstlichkeit 240, 294 f, Fiir crimina verlangen Ambro- 
sius, Augustinus, Leo I., Gennadius grundsatzlich die KirchenbuBe als 
Vorbedingung der Kommunion 241 ff., 292. Schwierigkeit dieser For- 
derung wegen der Unwiederholbarkeit der KirchenbuBe 241 ff. Uber- 
handnehmen der unwiirdigen Kommunionen 242 f., 292. Viele schieben 
die Kommunion lange auf 241. Von Ambrosius wird dies gutgeheiBen 
64 f., 241. Zur Zeit des Cdsarius verlangt man zur Kommunion vorab 
nur Bekehrung und private BuBe 244 ff.; desgl. Isidor 293 f. Ver- 
einbarkeit dieser Praxis mit dem spateren tridentinischen Gesetz 247'. 


Alphabetisches Autoren- und Quellenregister 


Adam, K. 3, 5, 14°, 201, 22', 82, - 


1181, 162, 209, 2117, 213 
d’Alés 208, 215?, 271° 

Agapet I., Papst 196 ff. 

Aguirre 1571, 159% 

Ambrosius 14, 181, 19, 23, 26, 
271 4: 2, 46%, 48, 58 £., 64 £., 80, 
2377, 2381, 241, 2541, 273° 

Arnold 691, 711, 73%, 80%, 189%, 
1921, 196, 1981 

Aubespine 1097, 151, 172*, 174’, 
177? 

Augustinus 5, 12, 14°, 201, 22, 
23, 24, 261, 28, 294, 373, 401, 
44°, 46°, 474, 52, 64!, 751, 80, 
812, 82, 88, 105, 125, 1261, 
162) tte 1d ON 12, 17 feet O) ihe 
1821, 197°, 210?, 2112, 213 E£., 
POS, PYS\ tit, Bel, PEVE Brey 
292 ff., 296, 301, 303 f. 

Avitus von Vienne 102 ff., 112 f., 
PAL Se 


Bardenhewer 111°, 1672 

Bareille 143? 

Basilius 184, 210°, 230 ff. 

Batiffol 14°, 301, 411, 50 ff., 573, 
917, 92, 1431, 1662, 1671, 1777, 
181%, 1991, 200 f., 208, 211°, 
PANSY Fey PAU Ve, PP Be 

Baur, P. 2141 

Benedikt von Aniane 128 

Benedikt von Nursia 233 

Bergmann 87° 

Bihlmeyer 233? 

Billuart 2074 

Binterim 501, 172+ 

Boudinhon 35%, 571, 208, 225, 
230? 

Brewer 1991 

Browe 243? 


Canones apost. 147, 184, 193 

Casel 129? 

Casarius von Arles 70, 71, 73°, 
79 ff., 89 £., 91, 95, 100, 105, 
113 ff., 115 ff., 126, 139 ff., 170, 
193) ff, 203",213,224 i 252; 
236, 239 f£., 242, 244 ff., 286% 

Cassian 70, 71 ff., 105, 201, 226, 
232 f., 236, 240. 

Chrysologus 36 ff. 

Chrysostomus 641 

Colestin I. 41, 107, 110+ 

Constitutiones apost. 237? 

Cornelius, Papst 174 

Crzapla 128* 

Cyprian 10, 14, 18, 24°, 281, 29, 
39, 40, 43, 4674 %, 48, 493, 58, 
110*,1162, 173uttGe,.c10-. 
258? 


Damasus I, 46, 49 
Damasianische Grabinschriften 
411 

Diekamp 213+ 

Dionysius-Exiguus 194 

Déllinger 181? 

Duchesne 71, 229? 


Engelbrecht 84, 87%, 132° 
Epiphanius 2682 

van Espen 109? 

Eusebius von Casarea 174', 181° 
Evagrius Pontikus 72 


Faustus von Riez 80, 84°, 111 f£., 
128 

Peli 119 22° 23°927-7 303i tr 
441, 93, 1507, 154°, 182 f., 198 

Firmilian von Cdsarea 182 

Frank 50%, 1092, 1811, 2074 

Fulgentius von Ruspe 162 ff. 

Funk 322, 331, 71, 207 


314 Alphabetisches Autoren- und Quellenregister 


Galtier 61, 14°, 571, 611, 1807, 208, 
209-210. 2117, 212) 213e, 
PPA Tn, PHOT 

Gelasius I. 196° 
Dicta Gelasii 33? 

Gennadius 76 ff., 87, 1113, 114, 
128*, 130, 1313, 140, 1671, 225, 
226, 241, 291, 302. 

Gregor I, 53, 248—278, 282, 283 

Gregorii II. Capitulare (716) 53* 

Godet 275% 

Gorres, Fr. 167% 


Harent 208 

Harnack 205? 

Hefele 135%, 175%, 176°, 196? 

Herbst 143? 

Hermas 57, 58 

Herzog 143? 

Hieronymus 18, 201, 35, 37°, 48, 
Sy Fil, PAU) ey Askey 

Hilarius von Arles 227 ff., 238% 

Hinschius 175, 182, 188 

Holl 191, 55?, 2321 

Hormann 14°, 501, 2302, 23114. ?, 
2312258, e452 

Hormisdas, Papst 68, 148, 192 

Hosius von Cordoba 143 

Hitinermann 821, 2141 

Hurter 2074 


Innozenz I. 10, 28, 29, 30, 40, 48, 
61,7 625 107, 185; 2102 213; 
215 ff., 218, 225? 

Isidor von Sevilla 1311, 278—299 


Johann II., Papst 193 ff., 198, 
1992 

Jonas, Biograph Columbans 305 

Jiilicher 167! 


Kallist, Papst 181° 

Kirsch 122, 14? 

Klemens von Alexandrien 230 
Kliefoth 121 

Kober 198? 

Koch -8< 177/20 4.32 fa-34.ts 


571, 9124-8, 92 ff., 1307, 155 £., 
2141 
Kurtscheid 14?, 133+ 


Lagarde 33°, 2231 

Lea 2051, 207 

Leclercq 71 

Lejai 80 

Leo L 6.8., [Pib 23°24, 20,20: 
21, 28, 29; Jag soaky Al, ad 
48, 62,65 fe 158s biel dies 
182; 183, 197" 8. 210757 2127, 
213, 217 ff., 239, 243, 304 

Liber pontificalis 50 

Loening 12! 

Loofs 205? 


Maassen 1934 

Malnory 80+ 

Martini Bracarensis 
152 wloS ee loS: 

Maximus von Turin 15 f., 25? 

Miltiades, Papst 176, 177°, 178 

Morin, G. 71, 771, 8014-2, 87°, 
128%, 1302 

Morinus 8, 91, 142, 172, 448, 58, 
595 61, 107, "1097," 1s Sls 
173, 075; 1765 17Sy 4, 188,8202) 
207 

Miller, K. 205? 


Capitula 


Optatus 176, 178 f., 197%, 256! 
Origenes 14, 24, 372, 73, 230, 
239; 2317, 204 


Pacian 58, 144 ff. 

Palmieri 207+ 

Paulinus, Biograph des hl. Am- 
brosius 151, 273 

Paulinus von Burdigala 111, 128’ 

Paulinus von Nola 132? 

Pesch 207% 

Petavius 207, 295 

Pijper 121 

Pomerius 70, 78 f., 82, 88, 105, 
123) fi... 127, 1838 fae20 28 220) 
235 {., 2371 


Alphabetisches Autoren- und Quellenregister 


Probst 172, 2074 
Proost 2141 


Rauschen 9 f., 172, 50', 611, 275 
Redemtus 297 f. 
Rufin 35 

Ruricius 1313, 132 


Sacramentarium Gelasianum 34 

Sacramentarium Leonianum 392 

Salvian 131, 69, 95, 97 f., 100, 
fSieeicoutts 

Schanz 64! 

Scheel 214', 2572 

Schmitz 501, 172%, 188, 207 

Schmoll 371, 2572 

Schniirer 692 

Sidonius 133 

Siricius, Papst 24, 30, 332, 59 ff., 
ein a7, iiss alge Tey ie pe 
193# 

Sirmond 107, 189, 190? 

Sokrates 56? 

Sozomenus 16 f., 52, 55 £., 94, 
229 

Statuta ecclesiz antiqua 71, 89, 
942.5 96, 971, 101, 107, 108, 
1097, 1101, 2283 

Steitz 205! 

Stephanus, Papst 182 

Stufler 207? 

Synoden: 

Agde (506) 82’, 89, 911, 94, 101, 
102, 13524-3, 2011, 243 
Ancyra (314) 28, 155, 296+ 
Angers (453) 96, 98, 187 

Antiochien (341) 1934 
1. Arles (314) 28, 58, 210° 
2, Arles (443 oder 452) 89°, 92, 
93, 962, 97, 99, 102, 106, 107, 
1357, 155, 187, 189, 298 
4, Arles (524) 101, 1362 
Barcelona (541) 151, 1521, 285° 
1. Elusa (551) 99 
Elvira (306) 28, 58, 143, 149, 174, 
210? 


2 
’ 
’ 
hi 8 OO OF 4 ° ri 
ae? 2. emsey.e 
eb oe -, 
2 © ve DG6e “2% ees ° 


315 


Epaon (517) 91, 93, 96, 99, 101, 
134°, 135°, 186, 1941 

Gangra (Mitte des 4. Jahrh.) 1391 

Gerunda (517) 148, 1517, 190 

Hippo (393) 49, 2162 

Karthago (251) 210° 

Karthago (390) 49,-216° 

Karthago (401) 172, 173, 176, 185 

Lerida (524) 134, 148, 149%, 154, 
156, 161, 191 £,, 290? 

2. Macon (585) 53? 

Marseille (533) 193 

Narbonne (589) 262 

Neocdsarea (314—325) 174, 1934 

Nicda (325) 22, 28, 62, 93, 107, 
1092, 154 £., 194 

1. Orange (441) 89°, 91, 971, 107, 
109, 112, 1504, 151°, 186, 189, 
1941, 298 
Orange (529) 71 

1. Orleans (511) 99, 1344, 135%, 

188, 194 

Orleans (538) 100, 101, 102, 

1 Sip e1S42 tore loOn1o7 

5, Orleans (549) 1352, 1367, 201! 

3. Paris (um 557) 134? 

Rom (313) 176, 181 f. 

Rom (402) 30, 31, 62 

Rom (487) 22 

Saragossa (380) 144 

Sardika (343) 143 

Tarragona (516) 541, 149° 

1. Toledo (400) 147, 153%, 192° 

3. Toledo (589) 148°, 154, 157 ff., 
192°, 223, 285°, 291 

4, Toledo (633) 148, 150%, 152, 
289, 2907, 292 

6. Toledo (638) 151%, 28914. 2, 292 

11, Toledo (675) 212? 

17. Toledo (694) 534 

2. Tours (461) 98, 1344, 186, 188 

Vaison (442) 91 f., 106, 107, 109, 
112 

1. Valence (374) 186, 1941 

Valencia (524) 155 


3 


ry 
On Orpen 


316 Alphabetisches Autoren- und Quellenregister 


58, 641, 162, 301 f. 146°, 166?, 208, 2201 


Tertullian 14, 181, 26°, 48, 57, Vacandard 14, 151, 50, 547, 552, 
Theodoret 2681 | Valesius 571 


Thiel 333 Viktor von Cartenna 166 ff. 
Tillemont 1092 Viktor von Tunenna 1671 


122, 1297, 140, 1667, 192°, 206, 


Tixeront 14°, 501, 804, 117, 120, Viktor von Vita 53, 164 
208, 213, 224 f., 2333 


Wittig 275 


PE 8 SO86 © 


